Bueno, siendo las diez y un
minutos de la mañana del lunes
veinticinco de noviembre del
año dos mil veinticuatro, el
juzgado primero laboral de
circuito de la ciudad de Tunja
se constituye una audiencia
orreanuda, una audiencia
pública dentro del radicado
y el juzgado concurren las
mismas partes que estaban en la
etapa anterior, se suspendió
para hacer unos ajustes para
la emisión de la
correspondiente sentencia, a
lo cual procedemos de manera
inmediata, entonces tenemos que
frente a la decisión que nos
convoca, debemos precisar que
concurren presupuestos
procesales para que el despacho
entre a resolver de fondo el
presente asunto, que tienen que
ver con la capacidad de las
peticiones.
La demandada social
administradora de fondos de
pensiones por venir es una
persona jurídica que concurre a
este procedimiento con su
correspondiente
de cuenta acreditada, su
existencia y representación
legal, concurre con su
representante legal y con el
correspondiente apoderado, la
parte demandada es Carlos
Fernando Arenas Ponceca, una
persona que estaría en
condición de discapacidad y
concurriría representada por su
correspondiente legal, que
sería Francisco Javier Arenas
Ponceca.
Adicionalmente concurren con su
correspondiente apoderado para
el trámite que sea surtido.
Esperemos que el despacho es
competente para resolver esta
controversia, atendiendo a el
domicilio de los demandados.
Las pretensiones no se
podrían superarían los 20
salarios mínimos legales
mensuales vigentes.
En principio, criticamos cómo
se fijó la competencia, nos
señala la parte demandada por
el lugar de domicilio de los
demandados frente a la
cuantía, dice que lastima en
superior a 100 salarios
mínimos legales mensuales
vigentes.
Superando los 20 salarios
mínimos legales mensuales
que establece el Código
Procesal del Trabajo para los
procesos de única instancia,
este proceso debe tramitarse
en primera instancia, entonces
es de competencia de los
obligados del circuito al haber
sido radicado a este despacho,
pues el despacho es competente
para resolver esta
controversia.
Tenemos que el proceso que nos
convoca se promovió con la
correspondiente demanda,
justamente las formalidades
legales, según se pudo
establecer desde el mismo
momento de la radicación de la
demanda, teniendo a las
situaciones que ya precisamos,
la cuantía de las
reclamaciones y el domicilio
del demandado.
Tenemos que se agotar el
procedimiento establecido para
este tipo de trámites, sin que
se adviertan visos
irregularidades que afecten lo
actuado que le impidan al
despacho emitir una decisión de
fondo en el presente asunto
frente a la controversia que es
planteada por la parte
accionante, pues tenemos que
nos indica en el escrito
introductorio que el pensionado
fallecido, Francisco Antonio
Ariana Zaragoza, habría nacido
el 17 de marzo de 1938, que
se trasladó al fondo por venir
el 1 de octubre de 1998, que
solicitó una pensión a un
instituto de seguros sociales
que habría sido reconocida en
febrero de 1999, ante la
resolución 352 del 26 de enero
de 1999, que habría sido modificada
por la resolución 1688 del 17
de abril de 2020,
reconociéndola desde el 17 de
marzo de 1998.
El fallecido Francisco, Francisco
Arenas, perdón, Francisco
Arenas-Dragón, sí,
efectivamente, Francisco Antonio,
habría fallecido el 21 de marzo
del año 2000, que en esa medida
pues se habría reconocido una
sustitución pensional a favor
de Ana Lucía Fonseca Arenas y
Francisco Javier Arenas Fonseca
y con un retroactivo a 24 de
abril de 2000 del año 2001.
Por venir, reconoció pensión de
sobrevivientes a Ana Lucía
Fonseca Arenas y a Francisco
Javier y Carlos Fernando Arenas
Fonseca,
pensión que dice que se
financió con los ahorros de el
afiliado, bono pensional y los
gastos o los correspondientes
o las primeras de los seguros
previsionales
que Ana Lucía pues contrató
renta vitalicia con seguros
alfa que se paga desde agosto
del año 2000 que Francisco
Antonio Arenas Aragón
habría sido excluido del
régimen de ahorro individual
según disponen la ley 100 de
1993 en su artículo 61
por tener requisitos para
pensión antes de la entrada en
la ley 100 de 1993, bien,
señala la misma demandada que
el reconocimiento pensional
que adquirió o que fue
reconocido por colpensiones a
la accionante, por colpensiones
por institutos de seguros
sociales a su momento, a la
accionante se habría fundado en
haber
tenido los requisitos para
pensión inclusive previo a la
ley 100 de 1993.
Refiere que el doble beneficio
pues afecta al sistema de
ingresos que también resolvieron
que debía responder por la
pensión desde el 27 de agosto
de 2019.
Dice que
se concluye que
fue inválida
para ellos por la afiliación del
demandante del régimen de ahorro
individual con solidaridad.
Refiere que se le informó
al demandado el 9 de enero del
año 2020, se le requirió
para
eliminar ese
reconocimiento pensional y que
pues esta cuestión fue rechazada
por la representación del
demandado dentro de este procedimiento.
Con base en esa narrativa,
reclama que se declare inválida la
afiliación del fallecido
Francisco Arenas Aragón
que tuvo lugar en agosto de 1998
que
disponga que no se debía reconocer
pensión
de sobrevivientes al demandante
que autorice la revocatoria al reconocimiento
pensional,
la revocatoria en consecuencia
de la póliza de seguro de renta vitalicia
y que se ordene al demandado
el reintegro de la totalidad de las
mesadas recibidas con ocasión
de ese reconocimiento junto con sus intereses
y condenan costas a la parte
accionante por haber
obligado a la promoción
frente a esa narrativa,
la parte demandada
acepta como ciertos
algunos hechos, particularmente
pues la fecha de nacimiento
del señor Francisco Arenas Aragón,
el fallecimiento de este
en el año 2000
el hecho de que la pensión
se financia con el ahorro individual
del afiliado, bueno, pensional, refieren
y pues que no se aceptó
el planteamiento por parte
de la accionada con relación a
el levantamiento o la terminación
del reconocimiento pensional.
Lo restante pues es
objeto de controversia
se plantea por la parte
demandada que el reconocimiento pensional
se habría causado con anterioridad
a la vigencia
de la ley 100 de 1993
en esa consecuencia que sería
con reconocimientos con base
en situaciones
posteriores a la ley 100
y por tanto pues se opone a la totalidad
de las pretensiones de la demanda
como excepciones, se plantean
las que se nominan
buena fe
buena fe exenta
de culpa, prescripción
derecho a doble
asignación pensional
y la que
pues señala como genérica o denominada
realmente no es una excepción, es una
referencia, una disposición legal que le impone al despacho
declarar
las excepciones que resulten
probadas de los hechos que resulten
probados dentro del expediente.
Con base en esa narrativa por lo que tiene que
establecer el despacho
es si la afiliación
del demandante de perdón
del señor Francisco
Arenas Aragón
en el año 1998
resulta válida
si
el origen de las
reconocimientos pensionales que están
en
habría hecho colpensiones
sustituyendo el instituto
de seguros sociales
y porvenir
resultan combatibles
en caso de
establecer que no es viable
el despacho debería acceder
a lo que reclama la parte
accionante y pues
precisar si corresponde o no
la evolución de las
mensadas recibidas por
los sucesores
del señor Francisco
Arenas Aragón
frente al reconocimiento que hizo por venir
a partir del año 2001
no entiendo
lo que hicimos acá
es decir que fue
a partir del año 2001
entonces
para resolver esa controversia con lo que tiene el despacho
disponible pues son exclusivamente
las pruebas legal y oportunamente
incorporadas al procedimiento
según
dispone el artículo 164 del Código
General del Proceso
el artículo 167 de esa misma normativa
nos señala que quien
solicita la aplicación de una determinada
normativa tiene la carga de acreditar
ante el resultado de la concurrencia
a los supuestos prácticos que habiliten
esa aplicación
de esa norma para la resolución concreta
del caso
frente a las pruebas que son incorporadas
son exclusivamente documentales
tienen que ver con los documentos
aportados por la parte demandante
en los cuales se incorporan pues el reconocimiento
pensional de por venir, las certificaciones
de
con pensiones y certificaciones relacionadas
con los pagos de pensiones
de las entidades
a los sucesores
de Francisco Antonio Arena
Zaragon
los documentos aportados por la parte
demandante
que tienen que ver con
la resolución de reconocimiento
de pensión
y las de a favor
de Carlos Andrés
perdona, Carlos Fernando
perdono
Carlos Fernando Arenas
Fonseca
entonces
esos son los
únicos elementos con los que cuenta el despacho
para resolver esta controversia
adicionalmente pues tenemos que se han aceptado
por parte de la demanda de algunas situaciones
que no son objeto de controversia
relacionadas con la edad del accionante
se aceptó
también dentro de este procedimiento
que la pensión, bueno
se habría reconocida
el señor Francisco Antonio Arena Zaragon
por parte
del Instituto de Seguros Sociales
posteriormente
con pensiones en la resolución
del 26 de enero de 1999
se habría reconocido
con base o en el cumplimiento
de requisitos para pensión
previo a la vigencia de la ley 100
de 1993
una cuestión que se expuesta inclusive
por la misma demandada
en este procedimiento
particularmente
en el hecho
hecho 12
del escrito de la demanda
sumamente
no se indica
dice que conformidad con las previsiones
contenidas en el artículo 61
que se encontraba
Francisco Antonio Arena Zaragon
excluido
pues ya tenía 55 años de edad
aunado a que al momento
de su afiliación al RAIS
ya había reunido los requisitos
para acceder a la pensión
es lo que señala, perdón, el hecho 12
frente a los reconocimientos
pensionales
que se hicieron a favor
de el señor Francisco
Antonio
Arenas Aragón
pues tenemos el reconocimiento
pensional que hizo
con pensiones, se encuentra incorporado
en el artículo
del artículo
en
los documentos
aportados por colpensiones
entonces tenemos que colpensiones
nos aporta pues toda la historia
laboral de
Francisco Antonio
al respecto
pues encontramos en la página
recuerdo
la resolución
de reconocimiento
de pensión
esta nos indica
es la resolución
la resolución de reconocimiento
de pensión
esta nos indica
la resolución 00352
de 1999
por medio de la cual se resuelve la solicitud
de prestaciones económicas
indica esa norma que el 1 de julio
97 el asegurado Francisco
Arenas Aragón
nacido el 17 de marzo
de 1938
el leo solicitud de pensión
teniendo como último empleador al Banco Central
hipotecario que según lo dispuesto en el artículo
76 de la ley 100 de 1993
el regimen de transición se aplica
a quien es el momento de entrar en vigencia
al nuevo sistema
tienen 35 años de edad si son mujeres
40 años si son hombres
15 años de servicios cotizados siempre y cuando
a 31 de marzo de 1994
estuvieran afiliados
a un determinado regimen prestacional
para reconocer la pensión
con el tiempo y modo
en el establecidas
el regimen aplicable para la transición
para afiliados de institutos seguros sociales
exige tener 60 años o más de edad
si se es hombre
55 si se es mujer
500 semanas cotizadas
dentro de los últimos 20 años
antes del cumplimiento de la
referida edad
o en cualquier época para adquirir
el derecho a la pensión según lo dispuesto
en el acuerdo 12
el acuerdo 049 de 1990
que fue incorporado
a el ordenamiento jurídico
mediante el decreto 758
de esa misma anualidad
refiere que en el caso concreto se cumplen las condiciones
anteriormente indicadas a favor del
beneficiario y se cumplen
los requisitos de edad exigidos para adquirir
el pretendido derecho
el reconocimiento pensional en ese
documento
posteriormente
en resolución
se modifica
dice
una resolución
desde 26 de enero del 99
el instituto de seguros sociales
concedió pensión de vejez a
Francisco Arenas Aragón
refiere seguidamente que
contra esta resolución
el asegurado interpuso recurso de reposición
en subsidio de apelación
argumentando que el Banco Central Hipotecario
desde 1900
desde la fecha en que cumplió
los 60 años
el 17 de marzo del 98
había venido cancelando
una pensión de jubilación motivo por el cual
solicitaba que le sea
reconocido el valor retroactivo
de su pensión y en consecuencia
se gire y dice al Banco Central Hipotecario
allí se resolvió
la resolución
el 17 de abril del año
modificar la resolución 032
del 26 de enero del 99
ordenar conceder la pensión del
asegurado
allí desde marzo del 98
y que el retroactivo originado
por la modificación de fecha de la
concesión de prestación ascendía a
5.140.219 pesos
entonces
estas
actos administrativos
nos permiten establecer
el reconocimiento pensional
desde inclusive
o sea con
retroactivo desde 1998
a favor
del fallecido
Francisco Antonio
Aragón Arenas
y con base
en haber cumplido
inclusive
los requisitos para el derecho
pensional
previo a los 60 años
que los habría cumplido en el año 1998
adicional a esto
se encuentran algunas actuaciones
posteriores
del Instituto de Seguro Sociales
en las cuales
por favor
o se hace
una sustitución
de un derecho pensional
reconocido por el Banco Central Hipotecario
a distintos
afiliados
entre ellos se encuentra
el fallecido
Francisco
Antonio Arenas Aragón
según
se desprende
de la resolución 085
del 16 de abril de 2003
esta está incorporada
en el expediente a partir de
la página
412 del escrito
o de los documentos aportados por colpensiones
las anteriores
resoluciones, la del reconocimiento
pensional
está incorporada
en la página 82
y en
las siguientes incorporadas
primero en la resolución
de reconocimiento pensional
resolución 00352 de 1999
y
del año
abril del año 2000
habría hecho esas
modificaciones de la resolución de reconocimiento
pensional
adicional a esto
pues tenemos que hay un reconocimiento pensional
por parte de la administradora de fondos de pensiones
demandante por venir que se incorporó
el único documento que tenemos
frente a ese reconocimiento
sería el aportado por la parte
accionante
está como prueba
en el archivo
7, si no estoy mal
7 a la certificación
de afiliación a por venir
bueno
dos cosas, la certificación
de afiliación pues está incorporada
en el archivo 7 que acabo de señalar
nos indica que el fallecido
Francisco Antonio
Arenas Aragón se habría afiliado
a la ARL por venir
proveniente
del instituto de seguros sociales
el primero de agosto del año
1998 según el formato que está
incorporado en ese archivo
y frente al reconocimiento
pensional
que es este
certificado afiliación por venir
es este
la siguiente la comunicación
acá
tenemos el documento del
9 de agosto del año 2000
emitido
por venir
este documento
se dirige
a Ana Lucía Fonseca Arenas
nos indica dice
para la sociedad administradora de fondos de pensiones
y santías por venir es de grato
comunicarle que se han reunido
los requisitos de ley para acceder al reconocimiento
de beneficio pensional por usted solicitado
en consecuencia procedemos a realizar
el pago de la pensión de sobrevivientes
a partir del primero de agosto del año 2000
del año 2000
cabe anotar que la liquidación
del pago de la pensión está en la documentación
entregada por usted en la cual se deducen lo siguiente
dice que el monte de pensiones
será el 45% del ingreso base de liquidación
el cual asciende a 2 millones
43.198 pesos
y que corresponde a un total
de 1.215
días
de cotizaciones al sistema general de pensiones
de acuerdo con lo establecido
en el artículo 21
de la ley 100
de 1993
esta norma nos indica
que se entiende
por ingreso base
para liquidar las pensiones
previstas en esa ley
en la ley 100 de 1993
el promedio de los salarios o rentas
sobre los cuales ha cotizado
el afiliado durante los 10 años
anteriores
el reconocimiento de la
pensión
o todo el tiempo
si este fuera inferior
sobrevivencia en este caso
señala claramente por venir
que lo único que tuvo en cuenta para el reconocimiento
pensional sería
las cotizaciones desde su afiliación
1.215 días
aproximadamente 2 años
perdón
1.215 días
aproximadamente
serían
aportes
tenidos en cuenta para el reconocimiento
pensional
refiere allí
este
retroactivo y frente a los beneficiarios
refiere que es una norma fonsica como
cónyuge
como dejó
ese reconocimiento
que pretende por venir
que sea revocado
dentro de este procedimiento
desde esa respectiva entrada con la valoración
de los
documentos puede concluir
que existirían
dos reconocimientos pensionales
sin embargo
pues no puede establecer
el despacho o no concluye el
juzgado que se trate de
reconocimientos que tengan el mismo origen
como señalamos previamente
el reconocimiento de colpensiones
viene soportado
en una causación de un derecho
previo a la ley 100 de 1993
que se ha asumido
por el instituto de seguros sociales en su momento
y este reconocimiento
que ha hecho
por venir dentro de
en el año 2009
se comunicó
por por venir
tiene en cuenta exclusivamente los aportes
a las pensiones que se habían realizado con posterioridad de evidencia
la ley 100 de 1993
y esa situación
implicaría
o
más bien nos permitiría
argumento o
plantear de entrada
pues que no se trata de unos reconocimientos
iénicos o que tengan
el mismo origen
por tanto pues eventualmente podrían ser
compatibles de acuerdo con las disposiciones
y jubiles provinciales que ya no han
referido el apoderado a la parte
de ganada
en atención a que pues podría concluir
el despacho del reconocimiento
de pensional hecho por el instituto de
seguros sociales
se basó o fue causado inclusive
con relación a la entrada
en vigencia de la ley 100 de 1993
y si ya
se fue compatible con el
momento de pensión
derivada de la ley 100 de 1993
atendiendo
a los aportes que
haya realizado el fallecido
Francisco Antonio
a su
su
con fil English
o hiring
y el
apoderado de la parte
demandada
y a re
entonces la argumentación
documentación, ¿Qué? Bueno,
tenemos que se vincula, Gustavo,
nuevamente. Entonces, ya está
nuevamente vinculada, apoderada
de la parte demandada, entonces,
reitero, lo que incluye el
despacho con esa documental es
que el conocimiento de
institutos de seguros sociales
se funda en cuestiones e
inclusive previas a la entrada
en vigencia de la ley cien de
mil novecientos noventa y tres,
se establecen esos mismos
documentales que hace por venir,
se basa únicamente en los mil
doscientos quince días de
cotizaciones que habrían tenido
lugar con posterior a la
afiliación del demandante,
bien, con posterioridad a la
entrada en vigencia de la ley
cien de mil novecientos noventa
y tres, en la cual, pues, el
demandante estaría a fondo
privado de pensiones, le va a
dar los argumentos planteados
por por venir de cara a atacado
a que se revoque el reconocimiento
de los regímenes se proyectan a
lo establecido en los artículos
diecisiete de la ley cien de
mil novecientos noventa y tres
y el artículo sesenta y uno es
misma nativa, esta norma nos
insiste en lo siguiente. El
primero de ellos, la vigencia de
la relación oral del contrato
de prestación de servicios de
gran efecto hace conciudes a
los regímenes de sistema
general de pensiones, un parte
de los afiliados y los
empleados, los empleadores y
contratistas con base en salario
de servicio de servicio que
aquellos deben de, dice que la
obligación de codizar cesa al
momento en que el afiliado
reúna los requisitos para
acceder a la pensión mínima de
enegés, cuando el afiliado se
excepciona por invalidez o
anticipadamente. Lo anterior
se refleja en los aportes
voluntarios que decida continuar
efectuando el afiliado o el
empleador a dichos regímenes.
Entonces, esa norma
inicialmente, de manera alguna,
que no es una prohibición para
personas eh eventualmente
presionadas o personas que se
encuentren en alguna de las
situaciones referidas en esa
norma para continuar afiliado al
sistema es una decisión eh
afiliadas eh si continúan o no
haciendo los aportes de manera
que no sería soporte para o
esa normativa eh inicialmente
pues no sería soporte para
Antonio Arenas Aragón como
presenta la parte acciónada el
arco no por su parte nos
señala que están incluidos el
régimen de ahorro individual
con los presionados por
invalidez por instituto de
seguros sociales o por
cualquier fondo deidad del
sector público sino que no
se acceden a dar efecto de
Francisco Antonio Arenas
Aragón para el año de su
nación que fue mil novecientos
y noventa y ocho un mes de
formato de fideación que
se hizo y en el mundo dice las
personas que adentrar en si el
sistema tuviera cincuenta y
cinco años o más de edad eh si
son hombres o cincuenta eh
años o más de edad si son
mujeres que decían cotizar por
lo menos eh quinientos semanas
en el nuevo régimen en caso de
en el cual será eh obligatorio
para el empleador efectuar los
aportes correspondientes
y por eso tiene esta eh norma
es que no existe obligación
para esas personas de continuar
eh cotizando sin embargo pues
no prohíbe esa eh afiliación
y pues si fueron afiliados y
fueron aceptadas su afiliación
por parte de por veneno pues
asumiría los riesgos que
pretendía amparar Francisco
Antonio Arenas Aragón al
momento de su afiliación eh y
pues esa normativa no impone eh
que se eh declara inválida la
afiliación de por veneno y
reitero esas normas que acabamos
de recibir establecen que no
existe obligación de continuar
eh afiliado al sistema de
pensiones pero no prohíbe que
las personas eh continúen
aportando para eventualmente
causar las prestaciones
derivadas de su afiliación a
ese régimen particularmente
teniendo en cuenta la afiliación
que hace Francisco Antonio
Arenas Aragón al régimen de
de la fiscalía civil con
solidaridad que eh deriva
exclusivamente eh el
reconocimiento pensionar pues
de sus ahorros eh individuales
siendo pues unos dineros eh
privados que se utilizarían
eventualmente para el
reconocimiento de pensión eh
ante la configuración de los
supuestos de de vejez o en este
caso el fallecimiento del
derecho de la gente. Frente a
la situación de la
compatibilidad de de pensiones
pues eh tenemos que pues la
Corte Suprema de Justicia en
su sola de causación eh de
manera eh reiterada en
sentencias como
sentencias como la SL cuatro
dos cincuenta y cinco de dos
mil la SL cinco dos eh veintiocho
cincuenta y ocho, reiterada en
las cinco SL cincuenta sesenta
y ocho del año dos mil diecinueve
ha señalado pues que la regla
general dentro del sistema de
pensiones es la incompatibilidad
de pensiones eh relacionadas
con la VG, sin embargo, pues ha
establecido eh como
excepciones las que eh se han
completado o en las que se han
completado en el Instituto de
Seguros Sociales previo a la
entrada de la invidencia a la
ley cien de mil novecientos
noventa y tres el tiempo de
pensiones eh y las que son
reconocidas por cajas de
previsión donde se puede
diferenciar claramente las
fuentes de financiamiento al
respecto pues ha señalado la
corte en las entesas que
acabamos eh de reseñar,
abrocomillas, dice, frente a los
reproches jurídicos endilgados
por la censura, cabe destacar
que actualmente la
jurisprudencia de esta
corporación sostiene que la
regla general del sistema de
pensiones dispuesto en la ley
cien de mil novecientos noventa
y tres es la incompatibilidad
de las dos prestaciones que
amparen la misma contingencia
en virtud de los principios de
universalidad, solidaridad, y
unidad que gobiernan el mismo,
los cuales impiden que un mismo
afiliado perciba dos
prestaciones que cubran el
mismo riesgo máximo que dicha
normativa permite la
acumulación de cotizaciones
indistintamente de su
procedencia o origen para
efectos de aumentar el valor
base de la liquidación. De
igual forma, en relación con
las pensiones de jubilación
derivadas de servicios
prestados al estado, tal como
los previstas en la en la ley
cien de mil novecientos ochenta
y cinco, la sala ha predicado
que podrían llegar a ser
compatibles con las prestaciones
generadas por cotizaciones del
instituto de seguro social de
siempre y cuando el tiempo de
servicios sea completado antes
de la entrada en vigencia de la
ley cien de mil novecientos
noventa y tres. Cuando se
trate de una o cuando se
trata de una prestación
reconocida a través de cajas de
previsión donde claramente hay
una diferenciación de fuentes
de financiamiento. Entonces lo
que tiene claro o lo que se
considera que se procedería
de la del desarrollo
jurisprudencial que ha hecho la
Corte Suprema de Justicia en
este sentido es que eh es
viable eh el disfrute de dos
reconocimientos de naturaleza
pensional siempre y cuando
pues se pueda establecer pues
una fuente de financiación
totalmente diferente, era
carga de la administradora de
fondos de pensiones por venir
pues a acreditar dentro de este
procedimiento que se trataba de
que los beneficios que estuvieran
siendo financiados por la misma
eh por el mismo eh dinero eh de
punto de las mismas fuentes de
financiación eh cuestión que es
que no se logra establecer
dentro de este procedimiento al
contrario pues se puede eh
establecer como señalamos
previamente que desde el mismo
reconocimiento que hace el
instituto de seguros sociales
se puede concluir que el
reconocimiento pensional eh
recibido en el año mil
novecientos noventa y ocho por
parte del fallecido Francisco
Pérez Arenas eh tenía como
soporte la eh el cumplimiento de
requisitos en ese momento en
año noventa y nueve fue el
reconocimiento pensional perdón
y eh igualmente en el
reconocimiento que hace por
venir es claro que lo único que
tiene en cuenta pues son las
últimas mil doscientos eh un
verificó nuevamente el dato
dice el acto del
reconocimiento que se encuentra
incorporado en el archivo nueve
que es el expediente aportado
por la misma parte eh demandada
que allí se tuvo en cuenta
únicamente un total de mil
doscientos quince días de
cotización del sistema general
de seguridad social en pensiones
en esa medida pues se encuentra
que la fuente de financiación
de manera eh alguna eh puede
predicarse como idéntica eh
tendrían dos eh fuentes de
financiación distinta y pues
por tanto atendiendo lo que ha
referido la Corte Suprema de
Justicia en su sala de
casación laboral serían unos
eh estos son unas prestaciones
que eh resultan compatibles
dentro del sistema de
pensiones por lo anterior pues
no se encuentra eh justificadas
las reclamaciones de el fondo
eh demandante eh bueno hay otra
situación relacionada con la
procedencia de los recursos de
o la imposibilidad de recibir
dos eh reconocimientos
de fuentes públicas señala la
parte eh demandante en su
escrito de demanda como
fundamentación también de su
reclamación al respecto pues es
claro eh que eh los dineros de
pensiones pues no son dineros eh
de naturaleza pública en
particular menos aún los que
están en los fondos privados de
pensiones que corresponden o se
derivarían exclusivamente de los
ahorros individuales de los
pensiones eh pues en este caso
de los eh derivados de las
primas de aseguramiento de los
seguros previsionales que eh
amparan los riesgos de vejez y
muerte de los afiliados para
efecto del reconocimiento
pensional eh al respecto pues
también la Corte Suprema de
Justicia se ha pronunciado en
reiteradas oportunidades
precisando
precisamente
eh precisando particularmente
como la sentencia SL veintiuno
setenta en el año dos mil
diecinueve que conforme a
cumplirse eh o hace referencia
esta eh providencia dice en la
línea transcrita eh se
adocprinó que conforme a con
el artículo ciento veintiocho
de la Constitución Política se
entiende que el porte suelo
de la Constitución Política
es el presidente de la nación eh
entidades territoriales eh
descentralizadas en este
sentido eh se pagan con tales
recursos las pensiones de
jubilación a cargo de
entidades descentralizadas como
establecimientos públicos, las
empresas, industrias y
comerciales del estado, las
sociedades de economía mixta
en las que predomine el capital
estatal y en consecuencia una
pensión de jubilación otorgada
por un empleador oficial eh
pues es eh incompatible con la
percepción de otra asignación
que provenga del erario eh
conforme a la prohibición legal
y constitucional. Sin embargo,
la pensión se consigue
únicamente en virtud de los
servicios prestados al estado
eh y la eh y la de vejez por
contar con semanas exigidas por
la ley eh derivadas de los
servicios prestados
exclusivamente en el sector
privado, estos reúnen
plenamente perdón, resultan
plenamente compatibles en
virtud a que las pensiones de
vejez reconocidas por
institutos de seguros sociales
hoy colpensiones no son una
asignación proveniente del
erario por ser eh este tan solo
un administrador de manera eh
que la prohibición del
reglamento veintiocho de la
constitución no es aplicable en
estos eventos que ocurre igual
en esta oportunidad. En la
financiación reiteramos de la
pensión reconocida por el
Instituto de Seguros Sociales
de vendría de los aportes
realizados eh durante su
vinculación laboral eh por
parte del fallecido Francisco
Antonio Arenas eh hasta el
reconocimiento pensional en el
año mil novecientos noventa y
nueve por parte del Instituto
de Seguros Sociales y el otro
reconocimiento pues se
derivaría eh de los ahorros
individuales eventualmente los
seguros que para el efecto
habría adquirido el Fondo
Privado de Pensiones de manera
que no se trata o no se puede
predicar de estos eh dineros
naturales a pública y pues
habilitar en este caso lo que
tiene que ver con la prohibición
del artículo ciento veintiocho
de la Constitución Política de
Colombia. Entonces desde lo que
acaba lo que hemos eh
reseñado previamente pues se
ha presentado en el expediente
la fuente diversa de los
reconocimientos pensionales que
ostentarían en este momento los
eh sucesores o de Francisco
Antonio Arenas Aragón
particularmente pues su hijo
su hijo Francisco Javier
y se encuentra soporte para la
reclamación de porvenir
relacionada con declarar
ineficacia a la afiliación de
Francisco Antonio Arenas Aragón
y eh en consecuencia pues la
revocatoria de decisiones que
soportan el reconocimiento
pensional que actualmente es
disfrutado por Francisco Javier
Arenas Fonseca en esa medida
pues se negarán las eh se
condenarán en costas a la
excepción planteada por la parte
demandada que se nominó
derecho a doble asignación
pensional se negarán en
consecuencia la totalidad de las
pretensiones de la demanda eh
elevadas por eh por venir
dentro de este procedimiento
frente a las eh se condenarán
a lo dispuesto en el artículo
tres sesenta y cinco el código
eh general del proceso para
efecto de la fijación de
agencias en derecho el despacho
se atiene a lo dispuesto en el
acuerdo P.C.A. dieciséis diez
cinco cinco cuatro del año dos
mil dieciséis esta norma nos
indica pues que para efecto de
la fijación de agencias en
derecho de tenerse en cuenta la
complejidad del trámite el
desgaste particular del mismo
y que para los procesos de
primera instancia naturaleza
declarativa pues debe fijarse
atendiendo al monto de la
cuantía en unos guarismos que
son establecidos en el artículo
cinco de esa normativa frente a
la primera instancia se hace
una distinción en esa eh norma
frente a procesos de menor y de
mayor cuantía en el caso
particular pues atendiendo a
lo que señaló la parte
demandante al momento de
radicar la demanda que sus
reclamaciones eran superiores a
los cien salarios mínimos legales
mensuales vigentes encontraría
el despacho que se aproxima más
a lo que tiene que ver con un
proceso de mayor cuantía
entonces los procesos de menor
cuantía son los que en el código
general del proceso están
establecidos para los que tienen
como reclamaciones las que
oscilan entre los cuarenta y los
ciento cincuenta salarios de
mínimos legales mensuales
vigentes y dado su proximidad a
los ciento cincuenta salarios
mínimos eh se acudirá a lo que
se establece para procesos de
mayor cuantía eh atendiendo que
en materia laboral no hay esa
distinción de procesos de menor
cuantía y de mayor cuantía sino
únicamente procesos de única
instancia y primera instancia
los que superan los veinte
salarios mínimos legales
mensuales vigentes en esa
medida pues se fijará como
agencias en derecho un tres
por ciento de lo que señaló la
parte demandante que eran sus
reclamaciones dentro del
proceso tenemos que la demanda
se radicó según el acta
individual de reparto durante
el archivo diecisiete del de la
demanda de la del expediente el
once enero del año dos mil
veintidós así las cosas
atendiendo a que para el año
dos mil veintidós las eh o el
salario mínimo legal mensual
vigente se estableció en un
millón de pesos
se reconocerían como agencias
en derecho tres millones de
pesos eh atendiendo que
corresponde pues al tres por
ciento de lo que manifestó la
parte demandante que eran sus
reclamaciones eh decía en el
escrito introductorio que
superaban los cien salarios
mínimos legales mensuales
vigentes eh atendiendo lo
expuesto del juzgado primero
laboral de circuito de la ciudad
de Tonja administrando justicia
en nombre de la república de
Colombia y poratoria de la ley
este es el
¿He pronto? Entonces, en
primer lugar, declarar probada
que denomina a la parte demandada como doble derecho a doble asignación
pensional según lo que se expuso en la parte emotiva de esta reclamación. En
segundo lugar, en consecuencia, negar la totalidad de las pretensiones
negar la totalidad de las pretensiones de la demanda elevadas por porvenir. En
tercer lugar, en consecuencia, condenar en costas a la parte demandante
las cuales se dedicarán por secretaría, según dispone el artículo 365, 366 del
Código General del Proceso, se fija como agencias en derecho la suma de tres
millones de pesos según lo expuesto en la parte emotiva de esta decisión.
Como cuarto, pues se precisa que esta decisión es susceptible de recurso de
apelación, según dispone el artículo 66 del Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social. Finalmente, como quinto, pues se
precisa que una vez o se ordena que una vez ejecutoriada esta decisión se
dejan las constancias de rigor. Esta decisión queda notificada en
Estados parte de demandantes. Muchas gracias, señoría. Bueno, de conformidad
con el proyecto procesal establecido en el llamentado artículo 66 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social, me permite presentar recurso a
apelación y encontrarle la decisión adoptada por su despacho el día de hoy.
Un recurso, pues, que procedo, señoría, parte de demandada.
Gustavo, ¿sí, señoría? Sí, gracias, señor.
Sin recurso, señoría, conformo con su decisión.
Reconcilio la palabra a la poderada la parte demandante para que proceda a sustentar su recurso.
Muchas gracias, señor juez. Bueno, el recurso de apelación en este momento
está encaminado a que el Honorable Tribunal Superior Plícito Judicial de Tunjas al Laboral
estudie nuevamente los presupuestos que se presentaron con el escrito de la demanda
específicamente ante la incompatibilidad de estos dos tipos de pensiones que
curían el mismo riesgo de su señoría teniendo en cuenta que no puede alegarse una aprobación
de una expectativa legítima cuando la misma se origina, un error de la administración,
como ya se había mencionado en este caso de porvenir, y no puede generar un derecho,
como en el caso de más anterior, teniendo en cuenta que la inadvertencia o el error de la
AFP en la etapa inicial de la vinculación del afiliado al raíz no subsano la ausencia
de requisitos exigidos por la ley prata al fin. Eso es tener en cuenta que el error no es fuente
formal de derecho, como también ya se ha manifestado en la oportunidad procesal correspondiente y desde
este punto de vista, el W, que invirtió de la protección inherente al sistema pensional en
Colombia, las AFPs del raíz corrijen en cualquier tiempo los errores que podían haber incurrido ante
la incompatibilidad de estos dos pensiones. Si bien es cierto que en el asunto de Marlas,
el error nuevamente afiliado contaba inicialmente con los requisitos para que quienes demostraran
derecho a su cónyuge, compañero permanente, hijos menores o hijos inválidos reclamaran
una pensión de sobreviviente, esto es el requisito de 50 semanas en los últimos 3 años previos a su
exceso. No es menos importante tener en cuenta que el afiliado omitió de manera dolosa a la AFP por
venir sobre su condición de pensionado por vejez y que dicho reconocimiento estaba en cabeza del
entonces seguro social hoy con el pensión, lo cual indiscutiblemente viciaba su afiliación al
raíz toda vez que por expreso mandato, que es lo que se busca perseguir su señoría en el curso de
este proceso y lo que se busca dar aplicación al expreso mandato de la norma principal en esta
materia. Le dicen de 1993 en su artículo 61 donde expresamente se excluye del régimen de
ahorro de individual con solidaridad a dos tipos de poblaciones, más específicamente para el caso
del señor Arenas, la contenían en el literal B de este artículo 61 que nos habla de las personas
que le entraron en vigencia al sistema, tuvieran 55 años o más de edad, 50 años de edad o más,
son mujeres, salvo que decían cotizar por lo menos 500 semanas en el régimen,
caso en el cual será obligatorio para el empleador efectuar los aportes correspondientes.
Cabe notar que dicha incompatibilidad radica en que el derecho estaba en cabeza de la misma persona,
es decir, del señor Francisco Antonio Arenas Aragón, lo que nos pone frente a la menta de
incompatibilidad y lo que nos lleva a manifestar que por lo dicho por lo honorable corte constitucional
en cuanto a la compatibilidad de estas pensiones, radica en que cada una de esas se encuentre
cabeza de diferentes afiliados y no del mismo afiliado por la misma contingencia en diferentes
regímenes pensionales. Si bien los tiempos tenidos en cuenta por el reconocimiento pensional son
diferentes en una evidencia entre el reservo probatorio que conoció por las partes, lo cierto
es que lo que aquí se busca discutir es la previsión normativa ya mencionada y contenían
el artículo en el literal B, ya mencionado artículo 61 de la ley 100 de 1993, la cual expresó e indicó
los casos en que excluían a las personas para ser parte del RAIS, a saber, el citado número
segundo nos indica que el hecho de tener más de 55 años a la fecha entrada en vigencia a la ley 100
de 1993, esto es el primer abril del 94 en el caso de los hombres, pues excluía inmediatamente a esta
tipo de población independientemente de que la oferta de financiación de estas pensiones fuera
posterior, fueran diferentes que pena. Situación que no fue informada en su momento o en su
oportunidad por el señalario nasa laguna al momento de ofrecer porvenir a unas habiendas que ya
contaba con una pensión leve, es reconocida por el entonces SIS, hoy colpensiones, entonces
reiterando su señoría, el recurso de apelación va encaminado a que se declaren las pretensiones
inicialmente presentadas con el escrito con el nivel introductorio de demanda, teniendo en cuenta
la prohibición normativa del artículo 61 de la ley 100 de 1993. Muchas gracias.
Ateniéndolo después en el artículo 76 del Código Provisional del Trabajo y de la Seguridad
Social, lo que se exige en esta etapa es exclusivamente un planteamiento conciso de
la inconformidad que ha sido planteado por la Podera o la parte accionante en esa medida
pues se concede recurso de apelación para entrelazar la decisión laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Tunja. Por secretaria se dispondrá la remisión del expediente
con ese propósito. El efecto sus efectos suspensivos según dispone esta normativa,
no siendo otro el objeto de esta audiencia, terminamos siendo las 10 y 52 minutos de la
mañana. Le agradezco a las partes apoderados a distancia y suspendemos el registro. Muchas
gracias, señor juez. Muchas gracias. Muy buen día. Muchas gracias.
Ustedes que tengan el gusto de día, gracias.