CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2598-2025
Radicación n.° 05440311200120210015201
Acta 44
Bogotá D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide los recursos de casación que JOSÉ
ORLANDO BETANCUR VILLA, ANGELA SOFÍA MONTOYA
CATAÑO, en nombre propio y del menor J.J.J.J,
JONATHAN ALEXIS BETANCUR MONTOYA, JESÚS
ESTEBAN BETANCUR MONTOYA y ANA MARÍA
BETANCUR MONTOYA, así como la EMPRESA DE
SERVICIOS PÚBLICOS DE ASEO SAN JOSÉ DE LA
MARINILLA – ESP interpusieron frente a la sentencia que la
Sala de Decisión Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Antioquia profirió el 10 de diciembre de 2024, en
el proceso que instauraron los primeros contra la segunda y
LA PREVISORA S. A. COMPAÑÍA DE SEGUROS, quien
también fue llamada en garantía.
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
I. ANTECEDENTES
Los demandantes llamaron a juicio a las accionadas,
con el fin de que se declarara la existencia de un contrato de
trabajo entre José Orlando Betancur Villa y la ESP San José
de la Marinilla, así como la culpa patronal en el accidente de
trabajo ocurrido el 2 de febrero de 2014 y la responsabilidad
contractual de La Previsora S. A.
Con base en lo anterior, reclamaron las condenas por
concepto de resarcimiento de perjuicios patrimoniales y
extrapatrimoniales, al pago de la indemnización hasta el
límite de los amparos del contrato de seguro celebrado con el
empleador, indexación, intereses de mora, lo extra y ultra
petita y las costas procesales.
Fundamentaron sus peticiones, básicamente, en que
José Orlando Betancur Villa se desempeñó como trabajador
oficial en el cargo de operador de planta de potabilización
para la ESP accionada desde el 1.º de julio de 2012 hasta el
20 de noviembre de 2019, fecha en la que recibió la pensión
de invalidez por parte de la ARL Mapfre, como consecuencia
del accidente de trabajo ocurrido el 2 de febrero de 2014 por
intoxicación con cloro gaseoso.
Refirieron que entre las funciones de José Orlando
Betancur, estaba la de realizar el montaje del cilindro de cloro
cuando éste era reemplazado y que el accidente se debió al
incumplimiento de las obligaciones generales de protección y
de seguridad por parte de la ESP, tales como falta de personal
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
calificado y supervisión inadecuada, puesto que la maniobra
era altamente peligrosa y debía ser ejecutada por personal
calificado y un mínimo de dos operarios, pero el trabajador
se encontraba solo en la planta al momento del accidente.
Adujeron que tampoco había personal idóneo para
supervisar y asegurar el uso correcto de los elementos de
protección personal, el lugar de trabajo era inseguro debido
a la presencia de fugas de sustancias químicas peligrosas, el
trabajador no recibió inducción, re-inducción o capacitación
adecuada en el manejo de sustancias químicas y no se
implementaron las medidas correctivas de seguridad
necesarias, sumado a que los protocolos existentes para la
maniobra de cambio de cilindros de cloro eran inadecuados
y no se realizó ni entregó un Análisis de Trabajo Seguro (ATS)
para el cargo de operador de planta de agua potable.
Asimismo, alegaron que el trabajador no contaba con
los elementos de protección personal necesarios, los locales
eran inseguros y hubo falta de mantenimiento, lo cual fue
reconocido por la accionada, tan es así que el informe del
accidente demostró la falta de mantenimiento de las piezas o
máquinas donde ocurrió el accidente y la ausencia de un kit
adecuado para el control de emergencias. Además, la
empresa implementó mejoras en la planta solo después del
accidente, incluyendo el traslado de la función de cambio de
cilindro a un profesional especializado.
Señalaron la falta de un sistema de gestión en
seguridad y salud en el trabajo debidamente implementado
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
para el momento del accidente. También, el incumplimiento
normativo, toda vez que el área del accidente no cumplía con
las normas mínimas de seguridad establecidas, como la
norma RAS 2000.
Conforme con lo anterior, deprecaron que la
intoxicación grave con cloro gaseoso provocó compromiso
respiratorio del trabajador, neumonitis química con
sobreinfección secundaria y deterioro neurológico progresivo,
lo que consideraron, explica accidentes posteriores
(diciembre de 2014 y mayo de 2015) y largos períodos de
incapacidad.
Refirieron que el 25 de julio de 2019, la Junta Nacional
de Calificación de Invalidez (JNCI) declaró una pérdida de
capacidad laboral (PCL) del 60% por el accidente de trabajo e
indicaron la imposibilidad de reincorporación, además que
su condición era peligrosa para su familia, lo cual afectó
profundamente a su esposa e hijos, quienes sufrieron
aflicción, sufrimiento y alteraciones en su vida familiar y
cotidiana. Afirmaron que su nieto también se vio afectado al
ser privado de disfrutar de la compañía de su abuelo.
Al dar respuesta a la demanda, la ESP San José de la
Marinilla, aceptó los hechos relacionados con el vínculo
laboral con José Orlando Betancur Villa, sus funciones, el
accidente de trabajo ocurrido el 2 de febrero de 2014, los
accidentes posteriores, las secuelas, las incapacidades del
trabajador, la calificación de pérdida de capacidad laboral
(PCL), el ingreso del trabajador a un hogar para adultos y su
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
estatus de pensionado, pero negó la culpa patronal en el
accidente de trabajo y señaló que no le constaban las
capacidades personales y afectivas del trabajador, ni los
efectos emocionales y psicológicos sufridos por el
demandante y su familia como consecuencia del siniestro.
Aceptó que no está en discusión que el cloro es una
sustancia peligrosa, que es necesaria para el proceso de
potabilización del agua, eje de su negocio, pero alega que el
almacenamiento del gas se realizaba en condiciones
adecuadas, existía un protocolo para el cambio de cilindro,
el trabajador contaba con los elementos de protección y
conocía su obligación de utilizarlos, pero desatendió ese
deber.
Se opuso a todas las pretensiones y en su defensa
propuso las excepciones de falta de legitimación en la causa
por activa, «ausencia de culpa», «pluspetición» y prescripción.
Igualmente solicitó el llamamiento en garantía de La
Previsora S.A. Compañía de Seguros, con fundamento en el
«Seguro Previpyme Póliza Multiriesgo 1001029», vigente del 18
de enero de 2014 al 18 de enero de 2015, el cual incluía el
riesgo de responsabilidad civil patronal, así como un seguro
de responsabilidad civil 3000203, vigente del 11 de diciembre
de 2013 al 11 de diciembre de 2014.
Por lo tanto, pidió que, en caso de ser condenada, la
aseguradora fuera obligada a asumir las obligaciones que le
correspondieran.
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
El juzgado de conocimiento accedió al llamamiento y
una vez vinculada al proceso, La Previsora S. A. se opuso a
todas las pretensiones y manifestó no constarle lo
relacionado con el vínculo laboral y las funciones del
demandante, como tampoco el accidente, las secuelas y la
composición del núcleo familiar. Asimismo, negó que la
empleadora hubiera incumplido sus obligaciones, que el sitio
de trabajo fuera altamente inseguro, que el trabajador no
hubiera recibido capacitaciones o que los protocolos fueran
inadecuados.
Como medios exceptivos propuso los que denominó
«límite de valor asegurado» y «deducible pactado».
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Civil Laboral del Circuito de Marinilla, al que
correspondió el trámite de la primera instancia, mediante
fallo del 1.° febrero de 2023, desestimó todas las pretensiones
de la demanda y se abstuvo de condenar en costas (f.os 310
a 313 c. de Primera Instancia 4).
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
La Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Antioquia, mediante fallo del 10 de septiembre de
2024, al conocer de la apelación de la parte demandante
resolvió (f.os 64 a 119 c. de Segunda Instancia):
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
PRIMERO: REVOCAR la sentencia de primera instancia proferida
por el Juzgado Civil Laboral del Circuito de Marinilla el 1° de
febrero de 2024, en su lugar:
SEGUNDO: Declarar que, en la ocurrencia del accidente de
trabajo sufrido por José Orlando Betancur Villa el 2 de febrero de
2014, existió culpa plena de la Empresa de Servicios Públicos de
Aseo San José de la Marinilla – ESPA E.S.P. TERCERO: Condenar
a la Empresa de Servicios Públicos de Aseo San José de la
Marinilla – ESPA E.S.P. a pagar:
TERCERO: Condenar a la Empresa de Servicios Públicos de Aseo
San José de la Marinilla – ESPA E.S.P. a pagar:
A. Con destino a la sucesión del trabajador fallecido José Orlando
Betancur Villa, los siguientes conceptos y valores:
a. Lucro cesante futuro: $161.017.666,88
b. Perjuicios morales subjetivados: 100 S.M.L.M.V para la
fecha de hacerse efectivo el pago.
c. Daño a la vida de relación: 50 S.M.L.M.V para la fecha
de hacerse efectivo el pago
B. Para Angela Sofía Montoya Cataño:
a. Perjuicios morales subjetivados: 100 S.M.L.M.V para la
fecha de hacerse efectivo el pago
C. Para Jonathan Alexis Betancur Montoya:
a. Perjuicios morales subjetivados: 100 S.M.L.M.V para la
fecha de hacerse efectivo el pago.
D. Para Jesús Esteban Betancur Montoya:
a. Perjuicios morales subjetivados: 100 S.M.L.M.V para la
fecha de hacerse efectivo el pago.
E. Para Ana María Betancur Montoya:
a. Perjuicios morales subjetivados: 100 S.M.L.M.V para la
fecha de hacerse efectivo el pago
CUARTO: CONDENAR a la aseguradora La Previsora S.A.
Compañía de Seguros a rembolsar a la Empresa de Servicios
Públicos de Aseo San José de la Marinilla – ESPA E.S.P. el valor
de las condenas, de acuerdo con la disponibilidad de la suma
asegurada.
QUINTO: Se declaran no probadas las excepciones de mérito
propuesta por la Empresa de Servicios Públicos de Aseo San José
de la Marinilla – ESPA E.S.P.
SEXTO: Se absuelve a la Empresa de Servicios Públicos de Aseo
San José de la Marinilla – ESPA E.S.P. por las pretensiones de
[J.J.J.J].
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Previo a la emisión de la sentencia de segunda
instancia, el apoderado de la parte demandante informó que
José Orlando Betancur Villa falleció el 30 de octubre de 2023
y allegó el registro civil de defunción correspondiente.
En lo que interesa al recurso extraordinario, el Tribunal
consideró como fundamento de su decisión, que el problema
jurídico que debía resolver se centraba en determinar si la
ESP cumplió o incumplió sus obligaciones legales de
seguridad y protección respecto a su trabajador y, en caso de
haber incurrido en incumplimiento, establecer si ello habría
llevado al accidente que causó su invalidez y posterior
fallecimiento.
Consideró que estaba fuera de debate: (i) la existencia
de una relación laboral entre las partes desde el 1.° de julio
de 2012 hasta el 20 de noviembre de 2019, (ii) que el
demandante se desempeñó como operador de planta de
potabilización y (iii) sufrió un accidente de trabajo el 2 de
febrero de 2014 por intoxicación con cloro gaseoso en las
instalaciones de la empresa.
Señaló que conforme al artículo 216 del Código
Sustantivo del Trabajo, la culpa del empleador
suficientemente comprobada conlleva la obligación de pagar
una indemnización total y ordinaria por perjuicios, la cual
está ligada a la responsabilidad subjetiva y, para que
proceda, debe acreditarse el daño a la integridad o salud del
trabajador, que conforme al artículo 56 del mismo estatuto,
corresponde al incumplimiento de deberes de protección y
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
seguridad, así como el nexo causal entre el incumplimiento
y el accidente o enfermedad profesional.
Sostuvo que la carga probatoria estaba en cabeza del
trabajador demandante o sus beneficiarios, mientras que el
empleador debía probar la causa de la extinción de su
responsabilidad, pero adujo que conforme al material
probatorio se había acreditado que, según el Informe de
Accidente de Trabajo del Empleador (FURAT), el incidente
ocurrió el 2 de febrero de 2014, a las 18:00 horas, en las
áreas de producción y sobrevino por exposición o contacto
con sustancias nocivas, lo que generó envenenamiento o
intoxicación aguda o alergia que le produjo un daño que,
conforme al dictamen de la Junta Nacional de Calificación de
Invalidez del 25 de julio de 2019, le generó una pérdida de
capacidad laboral del 60%, con fecha de estructuración 10
de mayo de 2017, además de un deterioro progresivo que
terminó en su muerte el 30 de octubre de 2023.
Al analizar el nexo causal, encontró que de acuerdo a
las pruebas, la actuación del empleador y el informe de
investigación laboral, la fuga del cloro se debió al deterioro
del empaque de la válvula del clorador, por lo tanto, la
empresa desconoció el riesgo de escape por dispositivos
defectuosos, ya que no acreditó el mantenimiento o cambio
del dispositivo reportado como deteriorado, sumado a que la
concentración de cloro (10 ppm) exigía, según «Cistema», un
respirador de línea de aire con botella de escape y no solo la
máscara full fase, por lo tanto, no se acreditó la existencia
del equipo necesario en la empresa.
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Refirió igualmente, que la falta de demostración de
exámenes periódicos para corregir defectos en las válvulas,
como lo regula el artículo 353 de la Resolución 2400 de 1979,
así como la falta de prueba de capacitaciones continuas
sobre procedimientos seguros para el manejo de cloro
gaseoso, eran suficientes para declarar el nexo causal entre
el accidente de trabajo y el daño inicial.
De esta manera, concluyó que se encontraba acreditada
la culpa patronal y no solo la culpa del trabajador por exceso
de confianza, como lo dijo el juez de primer grado, pues si
bien pudo existir una concurrencia de culpas, ello no elimina
la encontrada en cabeza del empleador.
Finalmente, al analizar la indemnización por culpa
patronal, señaló que esta es total u ordinaria y no está
tarifada, sino que se rige por las normas del Código Civil.
Frente al lucro cesante, el cual adujo se divide en pasado o
consolidado y futuro, consideró que no había lugar a la
liquidación del primero, ya que el trabajador no dejó percibir
ingresos económicos y la terminación de su contrato de
trabajo fue concomitante con el reconocimiento de la pensión
de invalidez, la cual recibió hasta su fallecimiento, por lo que
no se demostró una disminución en sus ingresos.
En cuanto al lucro cesante futuro, consideró que sí
procedía, incluso después del fallecimiento del extrabajador,
ya que el ingreso pensional que reemplazó al salarial se
constituía en un derecho que podía disfrutar en el periodo de
esperanza de vida. Por lo tanto, para su liquidación utilizó
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
una expectativa de vida probable de 212.16 meses a
indemnizar, que con base en una renta mensual de
$1.218.750, arrojó un lucro cesante futuro de
$161.017.666,88.
Sobre los perjuicios morales, señaló que la liquidación
se realiza por arbitrio judicial y se deben reconocer tanto a la
víctima como a sus allegados que sufren padecimientos por
el infortunio laboral, por lo tanto, basados en las
circunstancias del caso, consideró que a José Orlando
Betancur Villa, dada la intensidad de su sufrimiento por el
compromiso neurológico, respiratorio, cuadros depresivos,
demencia, requerimiento de asistencia permanente,
agresividad y la necesidad de ser internado en un albergue,
merecía el tope indemnizatorio máximo conocido en la
jurisprudencia, esto es, 100 SMMLV, lo mismo que para los
familiares, cónyuge e hijos, dado el lazo legal, afectivo, moral
y la intensidad del dolor como espectadores del deterioro de
su ser querido. Respecto a los perjuicios por daño de la vida
en relación, dada la evidencia de las limitaciones sufridas por
José Orlando como esposo, padre, trabajador, amigo, etc., la
calculó para él en 50 SMMLV
No obstante, frente al nieto, no encontró configurados
los perjuicios morales, como quiera que no son susceptibles
de presunción y el menor nació en 2018, más de cuatro años
después del accidente de trabajo.
Señaló que por el fallecimiento del trabajador acaecido
el 30 de octubre de 2023, las condenas a su favor serían
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
dispuestas con destino a su sucesión y, en cuanto a la
prescripción, consideró que no se configuraba, dado que el
dictamen de PCL fue expedido el 25 de julio de 2019 y la
demanda se presentó el 24 de agosto de 2021, sin que
hubiera transcurrido el término trienal.
Por último, determinó viable la condena a La Previsora
S.A. Compañía de Seguros, como llamada en garantía, pues
adujo que el riesgo se materializó durante la vigencia de la
póliza 1001029, la cual cubría la responsabilidad civil
patronal por muerte o lesiones excediendo las prestaciones
de seguridad social, hasta el monto de la suma asegurada
disponible.
IV. RECURSO DE CASACIÓN PARTE DEMANDADA
Interpuesto por la ESP San José de la Marinilla,
concedido por el Tribunal y admitido por la Corte, se procede
a resolver.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que la Corte case totalmente la
sentencia recurrida, «[…] en cuanto REVOCO la sentencia de
primera instancia, para que en su lugar la Honorable Corte en
sede de instancia absuelva a mi patrocinada de la totalidad
de las pretensiones de la demanda».
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Con tal propósito formula un solo cargo, por la causal
primera de casación, que fue replicado por la parte
demandante y la llamada en garantía.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la sentencia, de «ser violatoria de la Ley
sustancial en forma indirecta por error de hecho, constituido
por apreciación errónea de las pruebas que enunciaré y por
falta de apreciación de las pruebas que enunciaré, tal como lo
demostraré aparece de manifiesto en los autos.”
Cita como disposiciones sustanciales violadas, los
artículos «56, 57, 216 y 348 del Código Sustantivo del Trabajo;
la Resolución 2400 de 1979; el Decreto 1295 de 1994; la Ley
9 de 1979; la Resolución 2413 de 1979; arts. 1604, 347, 2348
y 2349 del Código Civil.»
Señala como pruebas erróneamente apreciadas:
5.1.2.1. Documental
5.1.2.1.1. Diplomas obrantes a folios 95, 96 y 97 del
cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.2. Certificado de aptitud a folio 101 del cuaderno 1
de la primera instancia.
5.1.2.1.3. Formato de Investigación de accidente de trabajo
obrante a folios 113 y 114 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.4. informe de consulta de MAFPRE obrante a folios
127 y 128 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.5. Comunicación de MAFPRE obrante a folios 145
a 147 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.6. Reunión extraordinaria de la ESP demandada
obrante a folios 152 Y 153 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.7. Derecho de petici[ó]n de la actora a MAFPRE
obrante a folios 189 a 191 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.8. Formato de calificación por pérdida de capacidad
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
laboral obrante a folios 205 a 207 del cuaderno 1 de la primera
instancia.)
5.1.2.1.9. Escrito de inconformidad obrante a folios 223 a
227 del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.10. Calificaci[ó]n de PCL de la Junta Regional de
Calificación de Invalidez de Antioquia obrante a folios 252 a 256
del cuaderno 1 de la primera instancia.
5.1.2.1.11. Calificación de PCL de la Junta Nacional de
Calificaci[ó]n de Invalidez obrante a folios 346 a 354 del cuaderno
1 de la primera instancia.
5.1.2.1.12. Contratos de suministro y actas de inicio
obrantes a folios 191 a 210 ; y de 282 a 284 del cuaderno 2 de la
primera instancia.
5.1.2.1.13. Comunicaciones de Carlos Alberto R[í]os y Arley
Castaño Ramírez, obrantes a folios 279 a 281 del cuaderno 2 de
la primera instancia.
5.1.2.1.14. Contratos de compra y suministro obrantes a
folios 191 a 210 del cuaderno 2 de la primera instancia.
5.1.2.1.15. Informe de accidente de trabajo obrante a folios
498 del cuaderno 2 de la primera instancia.
5.1.2.3.16. Investigación de accidente de trabajo – título:
accidente laboral- obrantes a folios 4 a 6 del cuaderno 3 de la
primera instancia.
5.1.2.3.17. Registros de capacitación donde aparece la
asistencia del señor José Orlando Betancur Villa, obrantes a
folios 99 a 121 del cuaderno 3 de la primera instancia.
5.1.2.3.18. Registro civil de defunción obrante a folio 243
del cuaderno 4 de la primera instancia.
Testimonios de:
5.1.2.3.1. – Arley de Jes[ú]s Castaño Ram[í]rez, testimonio
obrante en el video de la audiencia de pruebas del 14 de
noviembre de 2023, desde el minuto 3.00 al minuto 35:00
5.1.2.3.2. Carlos R[í]os Escobar, testimonio obrante en el
video de la audiencia de pruebas del 14 de noviembre de 2023,
desde el minuto 38.00 a la hora 1.01.00
5.1.2.3.3. Wilfer Yamid Giraldo Cardona, testigo técnico,
citado por ambas partes; testimonio obrante en el video de la
audiencia de pruebas desde 058.00 a la hora 2.281.00
Y refiere como errores de hecho:
1) No dar por demostrado, estándolo que no existió culpa
patronal en el accidente sufrido por el señor Betancur Villa-
2) Dar por demostrado, sin estarlo, que hubo culpa patronal
debidamente probada de la empresa recurrente en el accidente
de trabajo.
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
3) Dar por demostrado, sin estarlo, que existió nexo de
causalidad entre el accidente de trabajo ocurrido el 2 febrero de
2014 y la muerte del señor José Orlando Betancur Villa, ocurrida
el 30 de octubre del 2023.
4) No dar por demostrado estándolo, que el señor Betancur Villa,
fue quien por su acto inseguro ( imprudencia profesional ) y por
su culpa exclusiva fue el culpable del accidente de trabajo
5) Dar por demostrado sin estarlo que el accidente del señor
Betancur tuvo como causa actos culposos de la empresa
recurrente.
Sostiene que el Tribunal se desvió del mandato de la
ley al interpretar pruebas cuya claridad era absoluta en
cuanto a la ausencia de culpa patronal y nexo causal e,
incluso, al desconocer pruebas determinantes que
apuntaban en dirección contraria a la decisión impugnada.
Detalla como fundamentos fácticos del Tribunal que se
consideran erróneos:
(i) Concluir que el respirador o máscara full face era
insuficiente para la concentración de cloro (10ppm) y que la
empresa no acreditó la existencia de un respirador de línea
de aire con botella de escape.
(ii) El sistema de alarmas no estaba en un lugar idóneo,
basándose en el testimonio técnico de Wilfer Giraldo
Cardona, quien refirió que el trabajador manifestó no haber
visto la alarma luminosa encendida por ser de día.
(iii) Concluir que la ESP no demostró que la hoja de
seguridad del cloro estuviera en un lugar visible y de fácil
acceso.
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
(iv) Establecer que la falta de demostración en el
cumplimiento del examen periódico para corregir defectos en
válvulas y la falta de prueba de capacitaciones continuas
fueron suficientes para declarar el nexo causal entre el
accidente y el daño inicial (PCL del 60.00%).
(v) Señalar que la omisión del empleador fue
determinante y que una eventual culpa del trabajador solo
configuraba concurrencia de culpas, lo cual no eliminaba la
culpa del empleador, pues obvió que conforme a CSJ
SL2872-2024, «En materia de protección contra los accidentes
y enfermedades laborales a cargo del empleador la obligación
es de medio».
Aduce que, conforme a la jurisprudencia de esta sala,
CSJ SL030-2025, la carga de la prueba de la culpa recae en
la víctima, por lo que los demandantes debieron concretar las
omisiones del empleador que constituyeron incumplimiento
y probar el nexo causal entre ese incumplimiento y el daño,
igualmente que la culpa exclusiva de la víctima, el caso
fortuito o la fuerza mayor son eximentes de responsabilidad
que rompen el nexo de causalidad.
Detalla que el Tribunal apreció erróneamente u omitió
pruebas cruciales, como son las documentales que acreditan
la capacitación y aptitud del demandante, tales como
diplomas y el certificado de aptitud, donde se le recomendó
expresamente usar elementos de protección personal y
acatar normas.
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Asimismo, refiere que, con el formato de investigación
de accidente de trabajo se determinó que la causa inmediata
fue el acto inseguro del trabajador, específicamente el no uso
de elementos de protección y el no acatar el protocolo de
cambio de cilindro, pero el Tribunal usó este documento solo
para probar el accidente y excluyó la causa demostrada.
En cuanto a los informes de Mafpre de 2014 y 2015,
estos concluían la inexistencia de secuelas mayores a la
intoxicación, específicamente una comunicación de enero de
2015, omitida por el Tribunal, expresa que la literatura
médica no relaciona la intoxicación por cloro con
enfermedades mentales.
Refiere que omitió el colegiado la apreciación del
informe de accidente de trabajo del 30 de diciembre de 2014,
donde el trabajador sufrió un golpe en la cabeza, así como la
confesión inserta en una petición de 2017 de la parte actora,
donde relató la existencia de una «atrofia cerebral» y «posible
hematoma subdural crónico leve», lesiones que se asocian a
un golpe en la cabeza y no a la inhalación de cloro, lo que
debilita la causalidad alegada por el Tribunal.
Alega que las calificaciones de PCL, tanto de la ARL
como de la Junta Regional, mencionaron la existencia de dos
eventos traumáticos, intoxicación y caída con golpe en la
cabeza, así como la confusión médica sobre el origen de las
dolencias.
En cuanto a la prueba testimonial, arguye que los
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
testigos señalaron que no hubo hechos u omisiones por parte
de la empresa en el manejo de elementos, instalaciones ni
cuidados propios de la actividad, es más, fueron unánimes y
coherentes en determinar que la causa del accidente fue el
acto inseguro del trabajador, inclusive el testigo técnico
Wilfer Yamid Giraldo Cardona, confirmó que el trabajador no
siguió el protocolo, no usó elementos de protección y que la
evidencia demostró que los EPP disponibles no habían sido
usados. También declaró que, si el trabajador hubiera usado
la máscara, el resultado se habría evitado.
VII. RÉPLICA.
i) Parte Demandante.
Alega que la demanda de casación es técnicamente
deficiente e incompleta, toda vez que no ataca ni desvirtúa
los pilares fácticos y probatorios que sirvieron de base al
Tribunal para determinar la responsabilidad de la empresa
por la intoxicación grave con cloro gaseoso sufrida por el
trabajador, donde la empresa incurrió en falta de diligencia
y cuidado.
Sostiene que el ataque del casacionista ignora la
evidencia clave, como el informe de la propia empresa que
indicaba que la fuga del químico fue causada por el deterioro
de un empaque y la ausencia de medidas de seguridad
adecuadas, capacitaciones y equipos de protección idóneos.
También desconoce que el Tribunal se basó en la
SCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
versión del ingeniero proveedor de Acuambiente, quien
documentó que el accidente se debió al deterioro del
empaque o resorte de la válvula del clorador, lo que ocasionó
la fuga, por lo que concluyó que la accionada ESP desconocía
el riesgo de escape por dispositivos defectuosos, pues no
acreditó haber realizado mantenimiento o cambio del
dispositivo dañado, lo que significaba que la manguera de
conexión del cloro gaseoso no estaba en condiciones de
operación.
De igual manera, hubo incumplimiento de la
recomendación de «CISTEMA» de abrir las válvulas
lentamente, pues la práctica en la empresa era dar un golpe
seco, sumado a que el trabajador estuvo expuesto a una
concentración de 10 ppm, lo que requería un respirador de
línea de aire con botella de escape para concentraciones
entre 1 ppm y 10 ppm y no solo la máscara full fase, por lo
tanto, la existencia del equipo idóneo no fue acreditada.
Sumado a lo anterior, el sistema de alarmas no estaba
en un lugar idóneo, la accionada no demostró que la hoja de
seguridad del cloro estuviera en un lugar visible y accesible,
por lo tanto, es afín la conclusión del Tribunal respecto a que
la fuga fue un factor que incidió en la intoxicación, asociado
al riesgo que debía ser previsto por el empleador, esto es, el
escape por dispositivos defectuosos, lo cual generó una
condición insegura.
Considera acorde que, aunque el trabajador demostró
tener competencias para el trabajo, el Tribunal echara de
SCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
menos que no se acreditaron capacitaciones sobre los
procedimientos y prácticas específicas que debían seguirse
para el manejo seguro del cloro gaseoso, por lo tanto, la falta
de demostración en el cumplimiento del examen periódico
para corregir defectos y la falta de prueba de capacitaciones
continuas eran suficientes para declarar el nexo causal y la
pérdida de capacidad laboral del 60.00%.
En ese sentido, sostiene que el escrito de acusación
debió dirigirse a demostrar errores groseros en la apreciación
del documento auténtico, esto es, el informe de la propia
empresa, que fue el bastión nodal para cimentar la culpa
patronal, pero como no hubo una ofensiva directa frente a
esta prueba documental basilar, la acusación resulta
incompleta y la sentencia del Tribunal mantiene la
presunción de legalidad y acierto.
En cuanto a los documentos que alega como
erróneamente valorados o pretermitidos, sostiene que, frente
a los diplomas, éstos fueron valorados, pero el Tribunal
encontró que faltaban capacitaciones específicas sobre los
procedimientos de la ESP para el manejo seguro del cloro
gaseoso. Frente al certificado de aptitud, lo considera
irrelevante, ya que solo informaba que el empleado estaba
apto dos años antes del accidente y contenía
recomendaciones laborales generales y, alega que la
investigación de accidente de trabajo realizada por parte de
la ARL Mapfre, señala que la causa básica del accidente fue
la «supervisión inadecuada para realizar el cambio de cilindro
de cloro».
SCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Respecto a la calificación de PCL de la ARL, esta nunca
quedó en firme, por lo tanto, es una prueba abiertamente
irrelevante, ya que fue corregida por las juntas de
calificación, quienes concluyeron que el trabajador sufrió
intoxicación ocupacional grave con cloro gaseoso y tuvo
secuelas neuropsiquiátricas de presentación tardía, es decir,
que las secuelas neurológicas y psiquiátricas fueron
consecuencia del accidente de trabajo.
Frente a los contratos de suministro y actas de inicio,
son inútiles para soportar la aseveración del casacionista
sobre la existencia de elementos de protección, pues gran
parte de esta documentación corresponde a contratos pre-
siniestro que no especifican elementos de protección idóneos
o, a contratos y egresos posteriores al siniestro, como
tampoco a obras de adecuación del laboratorio realizadas
debido a la inseguridad de los locales, que inicialmente no
contaban con ventilación adecuada.
De la investigación del accidente de trabajo, refiere que
esta prueba documental valorada por el Tribunal, confirmó
la ausencia de medidas de seguridad y señaló que la fuga fue
causada por el mal estado de la válvula o «deterioro de
empaque – resorte» y que se requirió mantenimiento y cambio
de equipos como medida correctiva. Además, el Tribunal
concluyó que no se demostró que el trabajador estuviera
capacitado sobre los procedimientos y prácticas específicas
para el manejo seguro del cloro y el historial clínico
demuestra que los problemas de salud, como secuelas
SCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
neuropsiquiátricas y demencia severa progresiva, tuvieron su
génesis en la intoxicación por cloro gaseoso sufrida en el
accidente de trabajo.
De la misma manera, señala que (i) los encargados de
la empresa desconocían los requisitos mínimos y las
condiciones con las que se debe diseñar y operar la planta de
tratamiento, conforme al Reglamento Técnico del Sector de
Agua Potable y Saneamiento Básico RAS – 2000; (ii) los
colaboradores declararon que José Betancur estaba solo y
sin supervisión al momento del accidente; (iii) las medidas de
protección y seguridad, cambios locativos, adquisición de
equipos, eliminación de la actividad de cambio de cilindro por
el operario, capacitaciones y simulacros solo fueron tomadas
después del suceso; (iv) hubo contradicciones en los
testimonios sobre el número y la ubicación del único
elemento de protección personal - una máscara - y recalca
que, aun si existiera, no era idóneo para la protección del
trabajador, más aún cuando un compañero de labores
testificó que las condiciones de seguridad eran rudimentarias
y artesanales.
En conclusión, arguye que la accionada no cumplió
con sus obligaciones de proteger la vida y salud del
demandante y esa abstención en el cumplimiento de la
diligencia debida constituye la conducta culposa prevista en
el artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo
Por último, sostiene que el recurrente busca forzar que
las pruebas digan algo que no dicen, resultando su embate
SCLAJPT-10 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
ilógico.
ii) La Previsora S. A. Compañía de Seguros.
Coadyuva y solicita que prospere el cargo único, pues
apoya la acusación al Tribunal de incurrir en un error de
hecho por apreciación errónea de las pruebas.
Sostiene que la culpa patronal no está demostrada y
que el Tribunal desatendió las pruebas que señalaban la
imprudencia del trabajador en sus labores y olvida la
jurisprudencia de esta sala que reitera que para aplicar el
artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo, es
indispensable que la culpa del empleador se encuentre
suficientemente comprobada, circunstancia que no fue
demostrada en el proceso, por el contrario, se probó que José
Orlando Betancur Villa se encontraba suficientemente
capacitado para realizar sus labores y el accidente se
materializó como consecuencia de una imprudencia
profesional y falta de prevención del trabajador al iniciar sus
labores.
Cita CSJ SL, 19 feb. 2002, rad. 217429; SL, 30 jun.
2005, rad. 22656; SL14420-2014 SL3708-2017, SL12707-
2017, SL4213-2018, SL2168-2019, SL2782-2019, SL2716-
2019, SL2522-2019 y alega que la responsabilidad por
indemnización ordinaria exige la demostración del daño y la
prueba del incumplimiento del empleador a sus deberes de
protección y seguridad, por tanto, la carga de probar la culpa
o negligencia del empleador recae en el trabajador o sus
SCLAJPT-10 V.00 23

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
beneficiarios. No obstante, si se imputa una actitud omisiva
al empleador, a éste le corresponde demostrar que sí adoptó
las medidas pertinentes.
En síntesis, sostiene que el accidente ocurrió por
imprudencia del trabajador y falta de prevención, al no usar
elementos de protección ni cumplir el protocolo. Asimismo,
que el Tribunal ignoró pruebas que mostraban ausencia de
nexo causal entre el accidente de 2014 y la muerte en 2023,
pues no se acreditó médicamente esa relación, ya que las
evaluaciones revelaban incertidumbre clínica y la ARL
reportó ausencia de secuelas graves meses después del
hecho.
VIII. CONSIDERACIONES
La Sala comienza por aclarar que aun cuando el cargo
no resulta ser un modelo, no le asiste razón al opositor
respecto de los reparos técnicos que presenta, por cuanto
cumple, formalmente, con los requisitos que exige la
sustentación del recurso extraordinario por la vía indirecta
en la violación de la ley sustancial y, aunque no se presentó
modalidad de violación, en estos eventos la Corte ha
estimado, a partir de una interpretación de la demanda, que
se invoca una aplicación indebida, de modo que no encuentra
la Corporación motivo para no adentrarse en el examen de la
acusación.
Aclarado lo anterior, aunque la senda del ataque se
dirige por la vía indirecta, no se discute en casación el vínculo
SCLAJPT-10 V.00 24

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
laboral de José Orlando Betancur Villa con la ESP San José
De La Marinilla, el accidente de trabajo que sufrió el día el 2
de febrero de 2014 por intoxicación con cloro gaseoso y la
pérdida de capacidad laboral del 60% estructurada el 10 de
mayo de 2017.
Se memora que el colegiado consideró, con base en las
pruebas allegadas al proceso, que estaba acreditada
suficientemente la culpa del empleador en el accidente de
trabajo sufrido por el demandante, lo cual conllevó a la
obligación de pagar una indemnización total y ordinaria de
perjuicios que señala el artículo 216 del Código Sustantivo
del Trabajo, pues hubo un daño en la integridad o salud del
trabajador, que fue consecuencia del incumplimiento de
deberes de protección y seguridad, con lo que encontró
acreditado el nexo causal entre el incumplimiento y el
accidente laboral.
Lo anterior, por cuanto la exposición o contacto con
sustancias nocivas, que le generó envenenamiento o
intoxicación aguda o alergia al demandante, se dio debido a
una fuga ocurrida en la válvula del clorador por deterioro del
empaque, por tanto, como la accionada no acreditó el
mantenimiento o cambio del dispositivo reportado como
deteriorado, sumado a que la concentración de cloro de 10
ppm exigía un respirador de línea de aire con botella de
escape y no solo la máscara full fase, además de la falta de
demostración de exámenes periódicos para corregir defectos
en las válvulas y la falta de prueba de capacitaciones
continuas sobre procedimientos seguros para el manejo de
SCLAJPT-10 V.00 25

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
cloro gaseoso, era evidente el nexo causal entre el accidente
de trabajo y el daño inicial.
De esta manera, concluyó que se encontraba
acreditada la culpa patronal y que si bien pudo existir una
concurrencia de culpas con el trabajador, ello no eliminaba
la encontrada en cabeza del empleador.
La recurrente alega que el Tribunal erró en la
valoración de las pruebas, cuya claridad era absoluta en
cuanto a la ausencia de culpa patronal y nexo causal, pues
las documentales acreditan la capacitación y aptitud del
demandante, así como que la causa inmediata del accidente
fue el acto inseguro del trabajador al no usar elementos de
protección y no acatar el protocolo de cambio de cilindro,
sumado a que con la prueba testimonial se demuestra que
no hubo hechos u omisiones por parte de la empresa, ya que
los testigos fueron unánimes en informar que la causa del
accidente fue el acto inseguro del trabajador.
De acuerdo con lo anterior, le corresponde a la Sala
determinar si el Tribunal se equivocó, desde lo fáctico, al
concluir que, en los términos del artículo 216 del Código
Sustantivo del Trabajo, medió culpa suficientemente
comprobada del empleador en el accidente laboral que sufrió
el demandante al servicio de la demandada.
Para dar respuesta al cargo, debe recordarse como lo ha
explicado esta Sala, que cuando la vía escogida para
combatir el fallo de instancia es la indirecta, quien recurre
SCLAJPT-10 V.00 26

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
en casación soporta la carga de demostrar los errores de
hecho que le atribuye al Tribunal y derrumbar todos sus
fundamentos, pues si deja libre de ataque alguno de ellos, la
sentencia atacada tiene vocación de mantenerse intacta,
dada la presunción de legalidad y acierto que la ampara.
Asimismo, es menester destacar que el error de hecho
en casación se produce cuando el Tribunal advierte de un
elemento de convicción, un supuesto ajeno a su contenido o
ignora alguno que era relevante para la definición de la
realidad procesal, con plena incidencia en la aplicación
indebida de la ley sustancial. Además, se recuerda, el
desacierto en esos términos debe ser evidente, ostensible o
manifiesto y recaer sobre una prueba calificada, conforme a
lo previsto en el artículo 7.° de la Ley 16 de 1969, que las
restringe al documento auténtico, la confesión y la
inspección judicial (CSJ SL2039-2024, SL3515-2024).
Ahora bien, para dar solución al problema jurídico
señalado, estima necesario la Sala hacer referencia, de
manera inicial, al contenido del artículo 216 del Código
Sustantivo del Trabajo, que consagra:
Cuando exista culpa suficiente comprobada del {empleador} en la
ocurrencia del accidente de trabajo o de la enfermedad
profesional, está obligado a la indemnización total y ordinaria por
perjuicios, pero del monto de ella debe descontarse el valor de las
prestaciones en dinero pagadas en razón de las normas
consagradas en este Capítulo.
El texto de la norma permite entender que, para que
exista responsabilidad en la indemnización total y ordinaria
de perjuicios, debe estar suficientemente comprobada la
SCLAJPT-10 V.00 27

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
culpa del empleador en la ocurrencia del accidente de trabajo
o la enfermedad laboral. Al respecto, esta sala en la sentencia
CSJ SL2981-2023, señaló que la culpa suficientemente
comprobada del empleador:
[...] se determina por el análisis del incumplimiento de los
deberes de prevención que corresponden al empleador, la cual se
configura en la causa adecuada de la ocurrencia del infortunio
laboral, ya sea que se derive de una acción o un control ejecutado
de manera incorrecta o por una conducta omisiva a cargo de
aquel (CSJ SL2206-2019). Tomado de la sentencia SL 5154-
2020, reiterada en sentencia SL 1897-2021).
En otras palabras, la culpa se ha de comprobar de cara
a los deberes de prevención de los riesgos laborales que
corresponden al empleador y se configuren como causa
adecuada de la ocurrencia del infortunio laboral. Para
establecer la culpa, se evalúa la conducta del empleador, esto
es, si actuó con negligencia o no en el acatamiento de los
deberes de velar por la seguridad y protección de sus
trabajadores que le corresponden para evitar los accidentes
de trabajo y enfermedades laborales, bajo el estándar de la
culpa leve que define el artículo 63 del Código Civil (CSJ
SL1897-2021).
Con esa precisión, se adentra la Sala en el estudio de
los medios de convicción acusados como mal valorados.
En primer lugar, se queja la censura de la errada
apreciación que hizo el Tribunal de los diplomas que forman
parte de la hoja de vida del demandante, como son los
otorgados por el SENA, los cuales acreditan competencias
laborales del demandante en la norma «manejar la
SCLAJPT-10 V.00 28

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
información de los procedimientos técnicos establecidos de
acuerdo con los requerimientos organizacionales»; en la norma
«Caracterizar el agua en el sistema de potabilización de
acuerdo con el comportamiento de los procesos del tratamiento
la normatividad legal y las normas técnicas» y en la norma
«Asegurar la continuidad de los procesos en los sistemas de
tratamiento de agua» (f.os 95 a 97 Cuaderno Primera Instancia 1).
Asimismo, denuncia la errada valoración del certificado
de aptitud realizado el 20 de junio de 2012, en el que se
determinó la idoneidad del demandante para desempeñar el
cargo de operador de planta (f.os 101 y 428 Cuaderno Primera
Instancia 1) y los registros de capacitación con la asistencia
del demandante, sobre uso de traje especial, buenas
prácticas de laboratorio, Ley 100 de 1993, métodos
analíticos, trabajo en equipo y sistema de gestión integral (f.os
99 a 121 Cuaderno Primera Instancia 3).
El recurrente alega que este tipo documentos acreditan
que al demandante se le recomendó expresamente usar
elementos de protección personal y acatar normas y, por lo
tanto, el accidente fue por su imprudencia profesional y su
culpa exclusiva, sin embargo, esta Sala no encuentra un
error en la valoración probatoria realizada por el juez
colegiado a estos medios de convicción, como quiera que, si
bien es cierto los mismos demuestran competencias del
trabajador, no acreditan las capacitaciones continuas sobre
procedimientos seguros para el manejo de cloro gaseoso,
cuya ausencia le endilgó el Tribunal como configurativa de la
culpa en el accidente de trabajo.
SCLAJPT-10 V.00 29

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Por lo tanto, ningún dislate de orden fáctico y menos
con la connotación de ostensible se desprende de la
valoración de estos medios de convicción, más aún cuando
con ellos tampoco se desvirtúa la omisión del empleador
frente al plan de acciones preventivas y correctivas de los
riesgos que amenacen la seguridad del trabajador o la falta
de demostración en el cumplimiento del examen periódico
para corregir defectos en las válvulas, obligaciones que
fueron echadas de menos por el colegiado y fundamentaron
la configuración de la culpa en el accidente de trabajo.
En este punto, vale recordar que de manera reiterada y
pacífica esta corporación ha adoctrinado que la falta de
diligencia o cuidado ordinario o mediano por parte del
empleador es fuente de culpa en la ocurrencia del accidente
de trabajo (CSJ SL 23489, 16 mar. 2005, SL 22656, 30 jun.
2005, SL659-2013, SL17216-2014, SL2644-2016, SL5619-
2016, SL10194-2017, SL12707-2017, SL2824-2018,
SL4913-2018, SL261-2019 y SL1911-2019).
Es más, aún en el evento de evidenciarse un actuar
imprudente del trabajador fallecido, ello no exime al
empleador de implementar medidas de prevención efectivas
para evitar accidentes de trabajo en el lugar de prestación del
servicio o, en otros términos, la responsabilidad de la
empresa en el accidente o la enfermedad no desaparece en el
evento de que el trabajador lleve a cabo un comportamiento
descuidado o imprudente (SL5463-2015, SL9355-2017,
SL2824-2018 y SL1911-2019).
SCLAJPT-10 V.00 30

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Lo mismo sucede con el informe de consulta médica
realizada ante la ARL Mapfre el 26 de noviembre de 2014 (f.os
127 a 128 y 440 a 441 del c. de Primera Instancia 1), la
comunicación remitida por la misma ARL a la empresa
accionada el 30 de enero de 2015, donde da respuesta a la
solicitud de calificación de PCL del demandante (f.os 145 a 147
del c. de Primera Instancia 1); el acta de reunión extraordinaria
realizada el 2 de marzo de 2015, donde se notificó al
demandante y a otros trabajadores un cambio temporal de
jornada laboral (f.os 152 a 153 y 478 a 480 del c. de Primera
Instancia 1); los contratos de compra y suministros de
materiales de equipos de higiene y seguridad industrial en
los años 2014 y 2014 (f.os 191 a 210, 282 a 284 del c. de Primera
Instancia 2) y el contrato de obra de adecuación del laboratorio
(f.os 384 a 409 del c. de Primera Instancia 2).
Lo anterior, dado que tampoco esos documentos
desvirtúan la omisión del empleador, por ejemplo, en el
cumplimiento del examen periódico para corregir defectos en
las válvulas antes de la ocurrencia del accidente y que fue el
fundamento de la configuración de la culpa en el accidente
de trabajo, por tanto, no se acredita que el juez plural le
hubiese dado una apreciación equivocada a estos medios de
prueba y, consecuencia, que estuviera demostrada la
ausencia de la culpa.
En cuanto a la petición elevada por la esposa del
trabajador - también demandante -, ante la ARL Mapfre,
donde solicita la autorización de atención prioritaria, el
seguimiento del convenio de médico en casa e información de
SCLAJPT-10 V.00 31

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
proceso de calificación de PCL (f.os 189 a 191 del c. de Primera
Instancia 1), aun cuando se trata de un documento auténtico,
su contenido en nada lleva a concluir situación diferente a la
señalada por el colegiado, esto es, la presencia de la culpa
patronal en el accidente de trabajo, toda vez que, el escrito
únicamente describe la ocurrencia de dicho evento, las
consecuencia del mismo y las incapacidades prescritas, sin
que tenga manifestación alguna que implique confesión que
derribe la acreditación de la responsabilidad de la empresa
en la ocurrencia del suceso accidental, por tanto, no tienen
la virtualidad probatoria que pretende darle la censura, esto
es, no es un medio definitivo que controvierta la
determinación adoptada por el Tribunal.
Frente a la apreciación del informe de investigación –
«ACCIDENTE LABORAL FUGA CLORO GASEOSO PLANTA DE
TRATAMIENTO AGUA POTABLE» (f.os 4 a 6 del c. de Primera
Instancia 3), la cual fue allegada al proceso por la misma
demandada, aun cuando no fue analizado por el Tribunal, no
tiene la virtualidad probatoria que pretende darle la censura,
por cuanto se trata de un documento sin firma y, frente a
este tipo de documentos, esta Sala ya ha tenido oportunidad
de pronunciarse, sosteniendo que los mismos carecen de
validez CSJ SL13696-2016, reiterada en la SL17403-2017.
Respecto al formato de investigación de accidente de
trabajo de realizado el 13 de febrero de 2014 (f.os 113 a 114 del
c. de Primera Instancia 1), en el mismo se consignó:
SCLAJPT-10 V.00 32

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
SEGÚN LA VERSIÓN DE LOS HECHOS, EL DÍA 02 DE 2014,
SIENDO LAS 17:55 HRS, EL SEÑOR BETANCOURT SOLICITÓ
EL APOYO AL COMPAÑERO DISPONIBLE DE REDES
(OPERADOR DE PLOMERÍA) PARA REALIZAR EL CAMBIO DEL
CILINDRO DE CLORO GASEOSO, ESTA LABOR DEBE SER
REALIZADA POR 2 OPERADORES DE PLANTA. EL SEÑOR
BETANCOURT USÓ SUS ELEMENTOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL (MÁSCARA DE FILTROS PROTECTOR FACIAL) Y
REALIZÓ EL CAMBIO DE CILINDRO. POSTERIOR AL CAMBIO,
SE RETIRA ASUS EQUIPOS DE PROTECCIÓN Y SE DIRIGE A
LA PUERTA PRINCIPAL PARA ABRIRLE A SU COMPAÑERO, AL
REGRESAR AL INTERIOR DE LA PLANTA ÉL PERCIBE EL
OLOR DEL CLORO Y SE DESPLAZA RÁPIDAMENTE AL 2 NIVEL
DE LA PLANTA, ALLÍ LLAMA TELEFÓNICAMENTE A UN
COMPAÑERO PARA QUE LO APOYE EN LA EMERGENCIAS Y
DESPUÉS DE ESTO EL EMPLEADOR NO RECUERDA MÁS.
Asimismo, se registraron las causas inmediatas del
accidente y señaló como actos inseguros la inhalación de
gases, el no uso de elementos de protección personal y no
acatar el protocolo de cambio de cilindro. Además, registró
como condiciones inseguras: «ESPACIO CONTAMINADO CON
NUBE DE CLORO GASEOSOS», «FUGA DE SUSTANCIA
QUIMICA» y como causas relacionadas con factores de trabajo
la «SUPERVISIÓN INADECUADA PARA REALIZAR EL CAMBIO
DE CILINDRO DE CLORO»
Del análisis de este documento, aunque se evidencia el
reporte de actos inseguros del trabajador, con lo que
pretende la recurrente demostrar la culpa de éste en el
accidente y así configurar un eximente en la responsabilidad
de la demandada, el mismo no controvierte la ausencia en el
cumplimiento de los deberes que como empleador tenía la
demandada, por lo tanto, a pesar de existir un posible actuar
imprudente o un comportamiento descuidado del trabajador,
con ello no desaparece la responsabilidad de la empresa en
el accidente
SCLAJPT-10 V.00 33

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Frente al informe de accidente de trabajo FURAT
realizado por la empleadora (f.o 498 del c. de Primera Instancia 2),
donde registra como evento un golpe o herida en la cabeza
del demandante ocurrido el 30 de diciembre de 2014 cuando
se encontraba realizando aseo de las instalaciones y se
golpeó con motor elevado, aunque corresponde a un suceso
posterior a la intoxicación con cloro del 2 de febrero de 2014
y la recurrente aduce que esa lesión sufrida debilita la
causalidad sostenida por el Tribunal entre el accidente y las
secuelas posteriores que generaron la PCL del 60%, en
realidad no controvierte la conclusión a la que arribó el
colegiado con base en los dictámenes emitidos por las juntas
regional y nacional de calificación de invalidez, esto es, que
todos los sucesos posteriores como los desmayos y golpes en
la cabeza fueron consecuencia del primer evento, es decir, la
existencia de un nexo causal, como tampoco la falta de
acreditación de la implementación de medidas de prevención
efectivas para evitar accidentes de trabajo o la ausencia de
capacitaciones específicas para el manejo de cloro y el
mantenimiento de las válvulas.
Por tanto, no erró el Tribunal en el análisis de estos
documentos, pues con ellos no se derrumba ninguno de los
pilares de la decisión confutada.
En cuanto las calificaciones del PCL realizadas tanto
por la ARL Mapfre (f.os 205 a 207 del c. de Primera Instancia 1),
como por la Junta Regional de Calificación de Invalidez de
Antioquia (f.os 252 a 256, 258 a 263, 269 a 280, 319 a 324 del c. de
SCLAJPT-10 V.00 34

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Primera Instancia 1) y la Junta Nacional (f.os 354 del c. dePrimera
Instancia 1), este tipo de prueba no es apta para configurar un
yerro fáctico en sede extraordinaria, lo que impide a la Sala
abordar su análisis, como quiera que, tal cómo se precisó en
sentencia CSJ SL2043-2021, el dictamen de determinación
de origen y/o pérdida de capacidad laboral de la Junta
Nacional de Calificación de Invalidez no es prueba calificada
en la casación del trabajo por provenir de un tercero,
conforme al criterio actualmente imperante en la Corte, en
consecuencia, reciben el mismo tratamiento de la prueba
testimonial, por tanto, no resultan aptas dentro del recurso
extraordinario para estructurar un error de hecho, conforme
a la restricción contenida en el artículo 7 de la Ley 16 de
1969, esto es, el documento auténtico, la confesión judicial o
la inspección judicial
Lo mismo sucede con las comunicaciones suscritas por
Carlos Alberto Ríos y Arley Castaño Ramírez, (f.os 279 a 281 del
c. 2 de la primera instancia), que también corresponden a
documentos que provienen de terceros.
Finalmente, como ninguno de los medios de prueba
calificados en casación laboral, en los términos del ya citado
artículo 7° de la Ley 16 de 1969, demuestran los yerros
fácticos endilgados, no se habilita esta corporación para
analizar la prueba testimonial, pues sobre esta no es posible
estructurar la comisión de un desacierto fáctico ostensible, a
no ser que se acredite la existencia de un error de igual
gravedad sobre un medio probatorio calificado, que no es el
SCLAJPT-10 V.00 35

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
caso (CSJ SL3858-2019, SL4141-2019, SL4143-2019, 4596-
2019, entre otras).
En concordancia con lo expuesto, debido a que no se
desvirtuó la presunción de legalidad y acierto con la que
viene resguardada la decisión que al respecto adoptó el
colegiado, se mantiene incólume en casación y el cargo no
prospera.
Las costas en el recurso extraordinario estarán a cargo
de la ESP San José de la Marinilla y en favor de los
demandantes, como quiera que La Previsora S. A. en su
intervención no se opuso al cargo sino que lo coadyuvó. Como
agencias en derecho se fija la suma de $12.400.000 que
deberá incluirse en la liquidación que practique el juez de
primera instancia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 366 del Código General del Proceso.
IX. RECURSO DE CASACIÓN PARTE
DEMANDANTE
Interpuesto por los demandantes, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se procede a resolver.
X. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretenden los recurrentes que la Corte case
parcialmente la sentencia recurrida, para que, en sede de
instancia, «[…] revoque parcialmente el fallo y adicione la
Sentencia i) condenando al pago de la indemnización por
SCLAJPT-10 V.00 36

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
concepto de lucro cesante consolidado y ii) que al momento de
liquidar el lucro cesante consolidado y futuro adopte como
ingreso de liquidación el salario devengado para la fecha del
accidente de trabajo debidamente actualizado para el
momento en que se profiera la decisión, aplicando para el
efecto las fórmulas financieras utilizadas de antaño por la
Sala de Casación Laboral para la cuantificación del daño».
Con tal propósito formula dos cargos, por la causal
primera de casación, los cuales fueron replicados por la
demandada y se analizan de manera conjunta.
XI. CARGO PRIMERO
Acusa la sentencia de «violar la Ley por la vía directa, en
la modalidad de interpretación errónea del artículo 216 del
Código Sustantivo del Trabajo».
En sustento, señala que no comparte «el alcance
hermenéutico que el Juez Colegiado le dio al artículo 216 del
Código Sustantivo del Trabajo, al interpretar que de la
indemnización total y ordinaria de perjuicios es factible
descontar el ingreso percibido por el trabajador por concepto
de las mesadas pensionales reconocidas por una entidad de
la Seguridad Social».
Aduce que, el juez de segunda instancia aplicó el
principio compensatio lucri cum damno, esto es, la
disminución proporcional del daño cuando concurre un
lucro, pero esta figura solo puede aplicarse cuando tanto el
SCLAJPT-10 V.00 37

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
lucro como el daño derivan de un mismo hecho y no se
produce cuando la lesión o la muerte están ligadas a la
adquisición de una pensión, por cuanto el derecho a la
pensión se habría tenido, aunque la causa culpable no
hubiese aparecido.
Refiere que la jurisprudencia y doctrina indican que la
existencia de culpa patronal no elimina la responsabilidad de
la ARL respecto a las prestaciones, pero si genera una
reparación plena de perjuicios a cargo del empleador que es
distinta de la reparación jurídica general o tarifada de la ARL,
por lo que existe una dualidad de beneficios, tal y como lo ha
señalado esta sala de manera reiterada desde 1993, cuando
ha permitido al trabajador acumular la indemnización plena
de perjuicios con las prestaciones económicas del régimen de
la seguridad social, pues el empleador, al afiliar a sus
trabajadores, no se exime de la reparación plena si media su
culpa o falla del servicio en el siniestro laboral.
Alega que la posibilidad de acumular la indemnización
plena de perjuicios con las prestaciones de la seguridad
social se sustenta en (i) la inexistencia de norma jurídica que
lo impida y (ii) la naturaleza distinta de la responsabilidad,
pues mientras en el sistema de riesgos laborales opera bajo
responsabilidad objetiva, la indemnización por culpa
patronal es de naturaleza subjetiva.
En la misma línea, argumenta que las prestaciones del
sistema de riesgos laborales ofrecen una reparación parcial,
mientras que la responsabilidad civil del empleador por culpa
SCLAJPT-10 V.00 38

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
patronal es integral y plena, con la cual se resarce a todas
las víctimas, directas o indirectas y reconoce todo tipo de
perjuicios, patrimoniales o extrapatrimoniales, sumado a que
tienen fuente normativa distinta y dimanan de títulos
jurídicos disímiles, además que la seguridad social ampara
contingencias laborales y no laborales, mientras que la
indemnización plena busca la reparación integral del daño
causado por la culpa patronal.
Señala que el empleador no puede beneficiarse de su
propia culpa y que la Corte ha enfatizado en que no hay
incompatibilidad entre la pensión de invalidez y la
indemnización plena, porque si bien el accidente de trabajo
es el hecho generador, la pensión se fundamenta en el riesgo
creado, mientras que la reparación plena tiene su génesis en
la culpa del patrono, en ese sentido, la pensión busca la
subsistencia del asegurado, mientras que la indemnización
plena busca resarcir a la víctima por la conducta negligente
del empleador. Cita CSJ SL5463-2015, SL5619-2016 y
SL1991-2024
Concluye que el descuento del ingreso pensional de la
indemnización total y ordinaria de perjuicios es un yerro
reprochado al fallador de segundo grado, ya que ambos pagos
tienen su fuente en títulos jurídicos diferentes, lo cual anula
cualquier posibilidad de compensación, en consecuencia,
debió condenar al empleador al pago de la indemnización
total y ordinaria de perjuicios sin descontar los ingresos
percibidos por parte del sistema de la seguridad social e
incluir el lucro cesante consolidado.
SCLAJPT-10 V.00 39

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
XII. CARGO SEGUNDO.
Acusa la sentencia de «de violar la Ley por la vía directa
en la modalidad de infracción directa al omitir aplicar
íntegramente los artículos 216 del Código Sustantivo del
Trabajo, 1613 y 1614 del Código Civil y16 de la Ley 446 de
1998»
Señala un error en la cuantía del perjuicio patrimonial,
pues aduce que el Tribunal al momento de liquidar el lucro
cesante, omitió aplicar íntegramente el conjunto normativo
que rige la indemnización ordinaria de perjuicios, lo cual
implicó un desconocimiento parcial del principio de
reparación integral y de los criterios técnicos actuariales
reconocidos por la Corte.
Aduce que el error específico radica en que el colegiado
adoptó el ingreso pensional como base para la liquidación del
lucro cesante, sin tener en cuenta que la víctima se
encontraba trabajando al momento del daño y eran sus
ingresos laborales la base más sólida para determinar el
monto exacto del perjuicio. Por lo tanto, el ingreso base de
liquidación debió ser el salario devengado por José Orlando
Betancur al momento del infortunio laboral, debidamente
actualizado a la fecha de la decisión y no el valor de la mesada
pensional.
Cita la sentencia CSJ SL1991-2024 donde la Corte
estableció que para la liquidación del lucro cesante «se debe
tomar como punto de partida, el salario percibido por el
SCLAJPT-10 V.00 40

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
causante a la fecha del infortunio laboral» y actualizar dicha
renta para el momento del fallo. De igual manera, hace
alusión a la sentencia SL5619-2016 y relaciona las fórmulas
financieras utilizadas tradicionalmente por la Sala para la
cuantificación del daño, específicamente para el lucro
cesante pasado, esto es, multiplicar el salario actualizado por
un factor de acumulación que incluye un interés lucrativo del
0.5% mensual y, para el lucro cesante futuro, calcular el
valor actual, previa deducción del interés civil por haberse
anticipado el capital.
Refiere que el error del Tribunal es protuberante al
usar el ingreso pensional y no el ingreso laboral, dado que el
primero es generalmente menor que el segundo, por tanto, se
conculca el derecho a la reparación plena de perjuicios y se
aparta de los criterios técnicos actuariales de la Corte. En
consecuencia, alega que debió tomar como ingreso base de
liquidación el salario que devengaba el empleado a la fecha
del suceso, debidamente indexado al momento de proferir el
fallo y no la cuantía de la mesada pensional reconocida, para
luego aplicar las fórmulas adoptadas por la Sala para
calcular el lucro cesante consolidado y futuro.
XIII. RÉPLICA
i) La Previsora S. A. Compañía de Seguros.
Alega que la demanda de casación presenta
deficiencias técnicas, dado que el recurrente debe indicar
claramente si busca casar la sentencia total o parcialmente,
SCLAJPT-10 V.00 41

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
qué puntos deben anularse y cuál debería ser la decisión de
reemplazo, sin embargo, no menciona expresamente cuáles
aspectos de la sentencia deben quedar vigentes, ni indica con
claridad la sentencia o decisión de reemplazo que debe
proferirse.
Señala que la demanda debe tener un planteamiento y
desarrollo lógicos, que demuestren la ilegalidad de la
sentencia acusada y no aducir solo razones admisibles en un
alegato de instancia. Refiere que el recurrente omite indicar
qué se pretende con la sentencia el tribunal y sobre qué
puntos debe versar la anulación.
Frente a los cargos, aduce que adolecen de una notoria
falta de desarrollo argumentativo, lo que impide su estudio
de fondo, pues si bien menciona normas sustanciales
infringidas, omite explicar de qué manera concreta se
produjo la infracción. Esta omisión transgrede el artículo 90
del Código Procesal del Trabajo y la Seguridad social, que
exige la formulación clara y precisa de los cargos con
fundamentos de hecho y de derecho.
Argumenta que el recurrente utiliza la vía directa de
ataque, lo cual supone su conformidad con los aspectos
fácticos e inferencias probatorias de la sentencia y centra el
debate en puntos jurídicos, yerros sobre la existencia,
validez, alcance o interpretación de una norma, no obstante,
la interpretación errónea es la equivocada inteligencia del
precepto legal, no desviaciones en la valoración de pruebas,
por lo tanto, sostiene que el error jurídico por vía directa no
SCLAJPT-10 V.00 42

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
tiene soporte, ya que el Tribunal no violó o aplicó
incorrectamente la ley sustancial.
Específicamente, estima que José Orlando Betancur
Villa, ya estaba devengando emolumentos provenientes de
mesadas pensionales y no dejó de percibir ingresos. Por lo
tanto, no era acreedor al reconocimiento del lucro cesante
consolidado, dado que la relación laboral continuó y la
remuneración no se desvaneció.
Insiste en que los cargos carecen de fundamento
respecto a la interpretación indebida del artículo 216 CST y
los artículos 1613, 1614 del Código Civil, y 16 de la Ley 446
de 1998, puesto que el artículo 216 CST rige el régimen
subjetivo de culpa suficientemente comprobada del
empleador, pero el recurrente está intentando atacar la
valoración sobre la existencia de un perjuicio, lo cual es
propio de un alegato de tercera instancia, comoquiera que el
perjuicio debe ser una consecuencia nociva del daño y debe
ser actual, personal y, especialmente, cierto.
Cita las sentencias CSJ SL1670-2024 y SC506-2022,
que apoyan la idea que, si el vínculo laboral subsiste y el
trabajador no tuvo una mengua en sus ingresos debido a
incapacidades o pensión de invalidez, el lucro cesante pasado
o consolidado no se materializa, por tanto, la negación de los
perjuicios materiales por lucro cesante se basa en la falta de
cumplimiento de la carga probatoria de la accionante y no en
la falta de aplicación de las normas de reparación integral.
SCLAJPT-10 V.00 43

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
ii) ESP San José de la Marinilla
Solicita no casar la sentencia recurrida en lo atinente a
la negativa a la condena del lucro cesante, pues refiere que
fue correctamente definida por el Tribunal, toda vez que el
demandante, mientras vivió, recibió su salario y todas las
prestaciones sociales por parte de la ESP y, cuando se
pensionó, el ente de seguridad social le pagó la respectiva
mesada, por lo tanto, recibió ingresos totales tanto por su
condición de trabajador como de pensionado hasta su
muerte.
Alega que la finalización del contrato de trabajo del
demandante fue concomitante con el reconocimiento de la
pensión de invalidez, la cual recibió hasta la fecha de su
fallecimiento, por lo que no se demostró una mengua en sus
ingresos, en consecuencia, no se generó un lucro cesante, ya
que para que este opere debe existir la falta o cesación del
ingreso, el salario y la mesada, pero esto nunca ocurrió, por
lo que pretender el lucro cesante forzaría la interpretación
judicial.
Señala que el problema jurídico no es la
incompatibilidad entre el pago pensional y los perjuicios, sino
si debe liquidarse el lucro cesante cuando hay ingresos
demostrados que nunca cesaron. Aceptar la liquidación del
lucro cesante en este caso implicaría un doble pago, esto es,
salarios y mesadas con lucro cesante al mismo tiempo, lo
cual conllevaría un enriquecimiento sin fundamento legal
SCLAJPT-10 V.00 44

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Sostiene que, al fallecer el actor su pensión mutó a
pensión de sobrevivientes para los demandantes, que eran
los beneficiarios legales y esta pensión coexiste y es
compatible con la indemnización de perjuicios de la condena
del Tribunal.
Considera que la demanda de casación se basa en una
interpretación errónea y utiliza sentencias con supuestos de
hecho y jurídicos diferentes, pues la providencia «5868 de
1993» trató un caso distinto donde el problema jurídico era
determinar si de la indemnización plena y ordinaria de
perjuicios se puede descontar el pago realizado por la
seguridad social, pero el presente caso versa sobre la
aplicación del artículo 216 del C.S.T. y el Acuerdo 155 de
1963.
Asimismo, refiere que sentencia CSJ SL5619 de 2016,
aunque trata la culpa patronal, en la tesis predominante de
la Corte se liquida el lucro cesante a partir del momento en
que el trabajador deja de recibir salario o, en este caso, el
ingreso real, es decir, el lucro cesante pasado se causa a
partir de la terminación del vínculo laboral, pues se entiende
que antes de la desvinculación el empleador cumplió sus
obligaciones laborales
En cuando a la Sentencia SL1991-2024, aduce que la
misma versa sobre una hipótesis radicalmente diferente, que
es la falta de afiliación al sistema de riesgos profesionales, lo
cual no ocurre en el caso estudiado.
SCLAJPT-10 V.00 45

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
XIV. CONSIDERACIONES
Sea lo primero advertir que, no le asiste razón a la
opositora La Previsora S. A., al afirmar que los cargos
formulados por la parte demandante adolecen de las
falencias técnicas denunciadas que impiden su estudio, por
cuanto la Sala encuentra que cumple, formalmente, con los
requisitos que exige la sustentación del recurso
extraordinario por la vía directa en la violación de la ley
sustancial.
La Corte ha señalado en forma reiterada, que la
demanda de casación debe ajustarse a los requisitos
mínimos fijados por la ley y desarrollados por la
jurisprudencia, en la medida que se trata de un recurso
extraordinario y rogado, de suerte que, quien pretenda el
quiebre del fallo censurado, está en la obligación de cumplir
con dichos requisitos, que se advierte se cumplen en el
presente asunto.
En efecto, contrario a lo alegado por la opositora, la
parte recurrente sí expresa lo que busca con la sentencia y
si bien señala que en sede de instancia se «revoque
parcialmente el fallo y adicione la sentencia», entiende la Sala
que lo pretendido es que se case parcialmente el fallo del
Tribunal y, en sede de instancia, adicione la sentencia con la
condena por concepto de lucro cesante consolidado y se
modifique la condena de lucro cesante futuro con base en el
salario devengado y no con el monto de la mesada pensional.
SCLAJPT-10 V.00 46

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
De igual manera, los cargos tienen un desarrollo
argumentativo que permiten su estudio de fondo, pues la
censura explica claramente el error jurídico que advierte en
el fallo impugnado y que corresponde a un yerro
interpretativo en torno al reconocimiento del lucro cesante
consolidado y la liquidación del lucro cesante futuro, los
cuales se encuentran inmersos en la indemnización plena de
perjuicios que refiere el artículo 216 del Código Sustantivo
del Trabajo.
Superado lo anterior, le corresponde a la Corte
determinar si incurrió el Tribunal en interpretación errónea
del artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo y en la no
aplicación integra de los artículos 1613 y 1614 del Código
Civil y el artículo 16 de la Ley 446 de 1998, cuando consideró
improcedente el reconocimiento del lucro cesante
consolidado y tomó como base para el cálculo del lucro
cesante futuro le mesada pensional y no el último salario
devengado.
Dada la senda del ataque, no se encuentra en
discusión que entre las partes existió un contrato de trabajo
desde el 1.° de julio de 2012 hasta el 20 de noviembre de
2019, donde el demandante se desempeñó como operador de
planta de potabilización, sufrió un accidente de trabajo el 2
de febrero de 2014 por intoxicación con cloro gaseoso, fue
calificado con una PCL del 60% estructurada el 10 de mayo
de 2017, fue pensionado por invalidez por parte de la ARL a
partir noviembre de 2019 y falleció el 30 de octubre de 2023,
esto es, durante el curso del proceso y antes de la sentencia
SCLAJPT-10 V.00 47

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
de segunda instancia.
Ahora bien, el Tribunal fundamentó su decisión en la
acreditación suficiente de la culpa patronal en el accidente
de trabajo sufrido por el demandante y, por ende, en la
procedencia de la indemnización plena de perjuicios, dentro
de la cual consideró no había lugar al lucro cesante pasado
o consolidado, ya que el demandante no dejó de percibir
ingresos económicos, sumado a que la terminación de su
contrato de trabajo fue concomitante con el reconocimiento
de la pensión de invalidez, la cual recibió hasta su
fallecimiento, por lo que no se demostró una disminución en
sus ingresos.
Frente al lucro cesante futuro, consideró que sí
procedía, incluso después del fallecimiento del extrabajador,
ya que el ingreso pensional que reemplazó al salarial se
constituía en un derecho que podía disfrutar en el periodo de
esperanza de vida y para su liquidación utilizó como base
una renta mensual de $1.218.750, que correspondía a al
monto de la pensión de invalidez que se encontraba
devengando.
La parte recurrente alega que no comparte el alcance
hermeneútico que le dio el colegiado a la norma acusada,
cuando interpretó que era factible descontar el ingreso
percibido por el trabajador por concepto de mesadas
pensionales de la indemnización plena de perjuicios, en lo
que respecta al lucro cesante consolidado, así como tomar
como ingreso base para la liquidación del lucro cesante
SCLAJPT-10 V.00 48

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
futuro la mesada pensional percibida y no el salario que
devengaba al momento del accidente.
Para abordar el problema jurídico señalado, estima la
Sala que es necesario hacer referencia nuevamente al
contenido de la norma objeto de reproche, cuyo texto señala:
Artículo 216. Cuando exista culpa suficiente comprobada del
empleador en la ocurrencia del accidente de trabajo o de la
enfermedad profesional, está obligado a la indemnización total y
ordinaria por perjuicios, pero del monto de ella debe descontarse
el valor de las prestaciones en dinero pagadas en razón de las
normas consagradas en este Capítulo.
En la interpretación de esta norma, la Corte entiende
que las prestaciones que reconoce el sistema de riesgos
laborales y las sumas que debe asumir el empleador por
concepto de la indemnización plena de perjuicios
contemplada en el artículo 216 del Código Sustantivo del
Trabajo, son compatibles, toda vez que las primeras son de
naturaleza prestacional y la segunda meramente
indemnizatoria (CSJ SL, 30 nov. 2010, rad. 35158, SL10985-2014,
SL5463-2015 y SL2845-2019).
Asimismo, también ha indicado la Sala que cuando el
artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo señala que
pueden descontarse de la indemnización plena de perjuicios
«el valor de las prestaciones en dinero pagadas en razón de
las normas consagradas en este capítulo», ello se refiere única
y exclusivamente a las sumas que el empleador haya pagado
al trabajador con ocasión del accidente o enfermedad, (CSJ
SL440-2021).
SCLAJPT-10 V.00 49

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Por tanto, los trabajadores que reciben un beneficio
prestacional producido por el riesgo laboral pueden válida y
simultáneamente obtener una reparación integral por los
perjuicios derivados de un accidente de trabajo por culpa
patronal. De esa manera se indicó en las sentencias CSJ
SL2220-2024 y SL2158-2018, que reiteraron la decisión SL,
30 nov. 2011, rad. 35158, en la que se explicó:
No obstante las juiciosas reflexiones de la censura, la Sala no
variará su postura, dado que, si bien el hecho generador de la
pensión de invalidez, y de la indemnización plena de perjuicios,
es uno sólo –el accidente de trabajo-, la prestación a cargo del
sistema de seguridad encuentra venero en el riesgo creado a
partir del simple desarrollo de una actividad por parte del
trabajador, y la reparación plena de perjuicios, establecida en el
artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo, cuya vigencia no
se discute, encuentra su génesis en la culpa del patrono. No
menos cierto es que el propósito de las pensiones en general, y la
de invalidez en particular, es garantizar la subsistencia del
asegurado ante la ocurrencia de un evento que no le permita un
ingreso; en cambio, lo que la norma del Código Sustantivo del
Trabajo procura, es resarcir a la víctima por la conducta
imprudente, negligente, o premeditada, del empleador, que le ha
reportado perjuicios al servidor.
En otras palabras, objetivamente el riesgo está presente en toda
actividad humana, pero el acaecimiento de cualquier situación
que afecte la salud o la capacidad de trabajo de una persona,
puede tener origen en la conducta descuidada o negligente de su
empleador, sin que ello signifique que, entonces, su
responsabilidad desaparezca, porque precisamente tal conducta
fue la que consagró el legislador.
En ese orden, es claro que, además de lo que tiene adoctrinado
la Corte, el artículo 216 del Código Sustantivo del Trabajo
tácitamente impone al empleador diligencia y cumplimiento de
las normas sobre seguridad industrial y salud ocupacional, como
complemento del mandato del artículo 56 del mismo
ordenamiento, mientras que, la protección que brinda el sistema
de seguridad social en riesgos profesionales, atiende el riesgo
creado a partir de la subordinación a que queda sometido el
empleado, merced a la celebración de un contrato de trabajo.
Piénsese no más en que si hay un accidente de trabajo, en el que
no ha mediado culpa empresarial, ello solo da lugar al
reconocimiento de las prestaciones económicas y en especie, a
SCLAJPT-10 V.00 50

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
cargo de la aseguradora de riesgos profesionales; por ello, no es
razonable que, ante un infortunio de igual talante, en el que la
incuria del empleador haya sido factor determinante en su
producción, la solución sea exactamente la misma. Ello
implicaría, ni más ni menos, la impunidad de la falta de cuidado
y diligencia que las reglas de derecho, y de convivencia imponen,
no sólo en el ámbito de una comunidad laboral, sino de la
sociedad en general.
Del mismo modo, en el pronunciamiento CSJ SL16364-
2014, esta corporación señaló:
En cuanto al segundo ítem de la impugnación contenida en el
cargo, viene al caso decir que ninguna razón asiste a la
recurrente en su alegación de ser apropiado que de la
indemnización plena de perjuicios derivada de la culpa patronal
se compense o descuente el valor de las prestaciones reconocidas
al trabajador por el sistema de seguridad social, por razón de la
ocurrencia del infortunio que afectó al trabajador, con el
argumento de que la tasación del lucro futuro debe ir hasta
cuando se reconozca la pensión de invalidez y no hasta la vida
probable del trabajador o, como en este caso lo concluyó el
Tribunal sin discusión alguna del trabajador, hasta «completar
todo el ciclo productivo que se esperaba del actor al servicio de la
demandada», por ser de elemental sentido que la dicha
indemnización de perjuicios tiene su génesis en la conducta
culposa del empleador, esto es, en el indebido comportamiento
contractual laboral; en tanto que, las prestaciones de la
seguridad social tienen su fuente en la ocurrencia objetiva de
ciertos infortunios en el decurso de la actividad laboral, es decir,
una y otras tienen una etiología distinta.
De ese modo, no resulta jurídicamente atinado que el empleador
pretenda cruzar el valor de las prestaciones económicas o
asistenciales que dispensa el sistema de seguridad social por
razón de la mera ocurrencia de las contingencias laborales, como
lo es, entre otras, la pensión de invalidez, con los conceptos
indemnizatorios, entre ellos el lucro cesante futuro, causados por
su particular comportamiento culposo en la contingencia que
afectó la vida o la salud del trabajador. (Subraya la Sala).
[…] Entiende la Corporación que cuando la disposición en cita
autoriza al patrono a descontar del monto de la indemnización
“el valor de las prestaciones en dinero pagadas en razón de las
normas consagradas en este capítulo”, se refiere única y
exclusivamente a las sumas que él haya pagado con anterioridad
al trabajador con ocasión del accidente, pero no las prestaciones
que haya reconocido el Instituto de Seguros Sociales por ese
motivo, el cual no tiene por qué asumir el riesgo del daño que al
SCLAJPT-10 V.00 51

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
trabajador le sobrevenga por causa de un accidente de trabajo o
de una enfermedad profesional en cuya causación exista culpa
suficientemente comprobada del patrono.
Ahora bien, dentro de la indemnización plena de
perjuicios, se encuentra el lucro cesante, el cual conforme lo
ha adoctrinado esta corporación corresponde al dinero que
deja de percibirse por la ocurrencia del daño y comprende
dos conceptos, esto es, el que se ha denominado consolidado
o pasado, que corre, desde la terminación de la relación
laboral y va hasta la fecha de la sentencia y, el segundo, que
es el futuro y va desde el día en que se profiera el fallo hasta
que se cumpla la expectativa de vida probable del accionante
o su fallecimiento. (CSJ SL5154-2020).
De esta manera, cuando se habla de lucro cesante, debe
distinguirse el pasado, esto es, el que se causa a partir de la
terminación del vínculo laboral del trabajador y que va hasta
la fecha del fallo, pues durante el término anterior, esto es,
desde la fecha del accidente a la fecha de desvinculación, se
impone entender, por no existir en el recurso extraordinario
reclamación al respecto, que la empleadora cumplió sus
obligaciones laborales con el trabajador y, por ende, no se
generó esa clase de perjuicio durante su vigencia.
En este punto, cumple recordar lo expuesto en las
sentencias CSJ SL4223-2022 y SL1670-2024, según las
cuales:
[…] en aquellos casos en los cuales el vínculo laboral subsiste
con posterioridad al accidente o a la estructuración de la
enfermedad, la Sala ha precisado que, en atención a que, para
SCLAJPT-10 V.00 52

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
ser indemnizado un daño, el perjuicio que se reclama debe ser
cierto, la subsistencia del vínculo laboral genera que el trabajador
no haya tenido una mengua en sus ingresos, de modo que el
lucro cesante pasado o consolidado no se materializa hasta tanto
no se termine el contrato de trabajo o se haya emitido sentencia,
lo que ocurra primero.
En la misma línea, la Sala también ha considerado la
procedencia del reconocimiento del lucro cesante
consolidado con posterioridad a la terminación del contrato
de trabajo y hasta la fecha de la providencia o el fallecimiento,
lo primero que ocurra, aun cuando el trabajador esté
devengando pensión de invalidez, como sucedió con José
Orlando Betancur, quien obtuvo dicha prestación a cargo de
la ARL de manera consecuencial al accidente de trabajo,
puesto que la pensión reconocida por el sistema de riesgos
laborales, no puede ser cruzada o descontada de la
indemnización plena a cargo del empleador, tal y como quedó
explicado previamente al analizar la compatibilidad de los
beneficios prestacionales del sistema y la reparación integral
por culpa patronal.
En el anterior contexto, a juicio de la Corte, el Tribunal
erró al concluir que en este asunto no procedía la condena
por concepto de lucro cesante pasado o consolidado, bajo el
entendido que no dejó de recibir ingresos económicos y la
finalización del contrato de trabajo fue concomitante con el
reconocimiento de la pensión de invalidez, de ahí que se
accede a casar parcialmente la providencia acusada, en
cuanto no emitió condena al respecto.
Ahora bien, en cuanto al cálculo del lucro cesante
SCLAJPT-10 V.00 53

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
futuro, resultó igualmente errado tomar como base el monto
del ingreso pensional que percibía el demandante y no el del
último salario devengado, puesto que, como claramente ha
entendido esta corporación, al no generarse el lucro cesante
durante la vigencia del contrato pero si después de la
terminación del mismo, el referente para la correspondiente
liquidación es el salario devengado al momento del finiquito
del vínculo laboral, aun cuando ya se encuentre percibiendo
la pensión de invalidez del sistema.
Así, por solo dar un ejemplo, para la tasación del lucro
cesante, como también del daño emergente, esta corte ha
considerado «las fórmulas matemáticas que ha aceptado la
jurisprudencia y con fundamento en los criterios jurídicos que
ha adoptado, teniendo en cuenta la edad del trabajador al
momento del accidente, expectativa de vida del damnificado,
salario devengado, entre otras variables» como las
adoptadas por la Sala de Casación Civil (CSJ SL, 4 jul. 2007,
rad. 27501, SL, 24 jun. 2005, rad. 23643, SL, 30 jun. 2005,
rad. 22656, SL695-2013, SL4570-2019 y SL440-2021, entre
otras).
En efecto, como el salario «está íntimamente vinculado
con los dineros que el occiso recibía como contraprestación por
sus actividades personales lucrativas y lícitas, cuando quiera
que medie una relación laboral, la pauta que el juzgador ha de
tener en cuenta para cuantificar ese rubro se deduce, por lo
general sin mayor dificultad, del monto de los salarios que
devengó el trabajador» (CSJ SL695-2013).
SCLAJPT-10 V.00 54

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
No obstante, a pesar de haber incurrido el fallador de
segunda instancia en error en cuanto al ingreso base para la
tasación del lucro cesante futuro a favor del trabajador, no
puede ignorar esta corporación que este resarcimiento no
procede más allá de la fecha del fallecimiento de trabajador,
como sucedió en el presente caso el 30 de octubre de 2023,
es decir, durante el proceso judicial, por lo que la
determinación del colegiado de conceder el lucro cesante
futuro más allá de esta fecha resultó errada, puesto que ya
no se presentaba una expectativa de vida.
Ahora, dicha situación no fue objeto de censura por la
demandada, en consecuencia, no puede ser analizada en
casación, pues de hacerlo se vulneraria el principio de
congruencia, por tanto, aun cuando resultaría fundado el
cargo segundo en lo referente al ingreso tomado como
referente para el cálculo, no podría esta sala en sede de
instancia incrementar el valor de la condena.
Ello es así, pues si bien se advierte que el Tribunal
incurrió en un error al calcular el lucro cesante futuro
tomando como base un ingreso equivocado, también otorgó
la indemnización más allá de la fecha del fallecimiento del
trabajador, lo que resulta jurídicamente improcedente, pues
desaparece la expectativa de vida, sin embargo, esta última
circunstancia no fue objeto de censura por la parte
recurrente en el escrito de casación.
Por tanto, la Corte carece de competencia para
modificar la sentencia en ese aspecto, ya que hacerlo
SCLAJPT-10 V.00 55

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
implicaría pronunciarse sobre un punto no cuestionado, con
lo cual vulneraría el principio de congruencia y excedería los
límites del recurso. En consecuencia, aun cuando el cargo
segundo resulte fundado respecto del ingreso base, no es
posible incrementar la condena ni eliminar el periodo del
lucro cesante futuro, pues ello supondría introducir un
debate ajeno a los cargos propuestos.
Luego entonces, el cargo no prospera en el aspecto
arriba identificado, pero por las razones que se acaban de
explicar.
Así las cosas, solo el cargo primero prospera y se casará
parcialmente la sentencia.
Sin costas en el recurso extraordinario de casación.
XV. SENTENCIA DE INSTANCIA
En sede de instancia, sirven las consideraciones
vertidas en casación para determinar la procedencia de la
condena por concepto de lucro cesante pasado o consolidado,
el cual se calcula a partir de la terminación del contrato de
trabajo que existió entre las partes hasta la fecha del
fallecimiento, tomando como base el último salario
devengado por el trabajador.
Lo anterior por cuanto, se itera, en aquellos casos en
los cuales el vínculo laboral subsiste con posterioridad al
SCLAJPT-10 V.00 56

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
accidente o a la estructuración de la enfermedad, tal y como
sucedió en el presente caso, donde el accidente tuvo lugar el
2 de febrero de 2014 y el contrato finalizó el 20 de noviembre
de 2019, la Sala ha precisado que la subsistencia del vínculo
laboral genera que el trabajador no haya tenido una mengua
en sus ingresos, de modo que el lucro cesante pasado o
consolidado no se materializa hasta tanto no se termine el
contrato de trabajo o se haya emitido sentencia, lo que ocurra
primero.
Así lo entendió en sentencia CSJ SL2845-2019,
cuando señaló que el lucro cesante corresponde al ingreso
económico que deja de percibir o se recibe en menor
proporción a causa de la pérdida de capacidad laboral o
fallecimiento del trabajador, en cuyo caso, el empleador está
en la obligación de resarcir.
En consecuencia, se procede a liquidar el lucro cesante
pasado o consolidado desde la fecha de terminación del
contrato, 20 de noviembre de 2019, hasta la fecha del deceso,
30 de octubre de 2023, por cuanto a partir de ese momento
cesó la posibilidad de generar ingresos; dicho de otro modo,
el fallecimiento interrumpe definitivamente la expectativa de
ingresos.
Para lo anterior, se toma como base el último salario
devengado por el demandante, esto es, la suma de
$1.603.673, monto que obtiene de la Resolución 242 de 22
de noviembre de 2019, mediante la cual se efectuó la
liquidación final de las prestaciones sociales del trabajador
SCLAJPT-10 V.00 57

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
(f.os 355 a 358 Cuaderno Primera Instancia 1) y fue igualmente
reportado como IBC en el certificado de aportes en línea (f.os
187 a 188 a 358 del c. de Primera Instancia 3).
De esta manera, el monto del lucro cesante consolidado
asciende a $75.062.667,05, tal como se describe a
continuación:
SCLAJPT-10 V.00 58
D A T O S D E L C A L C
G E N E R O
F E C H A D E T E R M IN A C IÓ N D E L C O N T R A T O
S A L A R IO A L A F E C H A D E T E R M IN A C IÓ N D
IP C IN IC IA L - F E C H A D E T E R M IN A C IÓ N D E
IP C IN IC IA L - F E C H A D E F A L L E C IM IE N T O
S A L A R IO A C T U A L IZ A D O
% D E P E R D ID A D E C A P A C ID A D L A B O R A L
S A L A R IO B A S E L IQ U ID A C IÓ N
F E C H A D E F A L L E C IM IE N T O
N o . M E S E S A L A F E C H A D E F A L L E C IM IE N T
U
EL
O
L O
L C
C O
D
ON
E
NT
L
T R
R A
U
AT
C
TO
R
O
O C E S A N T E
$
$
$
M A S C U L IN O
2 0 / 1 1 / 2 0 1 9
1 .6 0 3 .7 6 3 ,0
1 0 3 ,4 3
1 3 6 ,1 1
2 .1 1 0 .4 9 1 ,9
6 0 ,0 0 %
1 .2 6 6 .2 9 5 ,1
3 0 / 1 0 / 2 0 2 3
4 7 ,3 4
0
5
7
ACTUALIZACIÓN LUCRO CESANTE DESDE LA FECHA DE
FALLECIMIENTO HASTA EL 31/10/2025
Lucro Cesante a la Fecha de Fallecimiento $ 67.446.393,00
IPC Inicial - a la Fecha de Fallecimiento 136,11
IPC Final - al 31 de octubre de 2025 151,48
INDEXACIÓN LUCRO CESANTE
$ 7.616.274,05
CONSOLIDADO
TOTAL $ 75.062.667,05
LURO CESANTE CONSOLIDADO $ 67.446.393,00
ACTUALIZACIÓN LUCRO CESANTE CONSOLIDADO $ 7.616.274,05

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
En consecuencia, la Corte modificará el literal A del
numeral tercero de la sentencia del colegiado, para adicionar
en el literal d. la condena por concepto de lucro cesante
consolidado o pasado en la suma de $75.062.667,05
XVI. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia que la Sala de Decisión
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Antioquia profirió el 10 de diciembre de 2024, dentro del
proceso ordinario laboral que JOSÉ ORLANDO BETANCUR
VILLA, ANGELA SOFÍA MONTOYA CATAÑO, en nombre
propio y del menor J.J.J.J, JONATHAN ALEXIS BETANCUR
MONTOYA, JESÚS ESTEBAN BETANCUR MONTOYA y
ANA MARÍA BETANCUR MONTOYA siguieron contra la
EMPRESA DE SERVICIOS PÚBLICOS DE ASEO SAN JOSÉ
DE LA MARINILLA – ESP y LA PREVISORA S. A.
COMPAÑÍA DE SEGUROS, quien también fue llamada en
garantía, en cuanto no incluyó como condena el lucro
cesante pasado o consolidado a favor del trabajador.
Costas de las instancias como se indicó en la parte
motiva.
En SEDE DE INSTANCIA, se modifica el literal A del
numeral tercero de la sentencia que la Sala de Decisión
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
SCLAJPT-10 V.00 59

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05440311200120210015201
Antioquia profirió el 10 de diciembre de 2024, para adicionar
en el literal d., la condena por concepto de lucro cesante
consolidado o futuro en la suma de $75.062.667,05.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 60

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Salvamento de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 77BEEA0D6A6E7B2520346E7A03F5DF1586A48115D206646DB94D58A720B401E2
Documento generado en 2026-01-13