CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2651-2025
Radicación n.°: 76001310500420220011301
Acta 44
Bogotá D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso de casación que MARIO
JAVIER LIBREROS interpuso frente a la sentencia que la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cali profirió el 2 de diciembre de 2024, en el proceso
ordinario promovido por el recurrente contra EMPRESAS
MUNICIPALES DE CALI EICE ESP (EMCALI).
I. ANTECEDENTES
El actor llamó a juicio a Empresas Municipales de Cali
EICE ESP con el fin de obtener el reconocimiento y pago de
la pensión de jubilación convencional contemplada en el
artículo 98 de la Convención Colectiva de Trabajo 1999-2000
suscrita con Sintraemcali, por acreditar los requisitos de
edad y tiempo de servicios, el primero, en tanto cuenta con
50 años y el segundo, por haber laborado durante 20 años
en entidades de derecho público; así mismo, reclamó la
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
indexación de las mesadas pensionales y los intereses de
mora.
Fundamentó sus peticiones, básicamente, en que nació
el 14 de noviembre de 1962 y tiene más de 59 años; fue
vinculado a Emcali el día 26 de septiembre de 1985, presta
sus servicios en forma personal como profesional financiero
III y es afiliado de Sintraemcali, con quien la demandada
suscribió la CCT 1999-2000, la misma que se prorrogó y en
cuyo artículo 98 consagró el derecho a la jubilación especial
para los trabajadores oficiales que cumplan 20 años de
servicio continuos o discontinuos a entidades de derecho
público y tengan 50 años.
Alegó que es beneficiario de dicha convención y acredita
los requisitos exigidos, toda vez que completó 20 años de
servicios el 26 de septiembre de 2005 y cumplió 50 años el
14 de noviembre de 2012, por lo tanto, tiene derecho a la
pensión especial, la cual conforme al artículo 104
corresponde al 90% del promedio de los salarios y primas de
toda especie que haya devengado el trabajador en el último
año de servicio.
Al dar contestación a la demanda, la parte accionada se
opuso a las pretensiones y aceptó los hechos referentes a la
edad y vinculación laboral, pero precisó que el precepto
contenido en el artículo 98 de la CCT 1999-2000 no se
encuentra vigente, como quiera que con la expedición del
Acto Legislativo 01 de 2005 se abolieron los regímenes
especiales, además, el actor no cumple con los requisitos
exigidos en el mentado artículo convencional.
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
En su defensa propuso las excepciones de
inexistencia del derecho, cobro de lo no debido, buena fe,
prescripción y la genérica o innominada.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Cuarto Laboral del Circuito de Cali, al que
correspondió el trámite de la primera instancia, mediante
fallo del 11 de abril de 2024 negó las pretensiones de la
demanda (f.os 292 a 295 del c. de Primera Instancia 1).
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
La Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cali, por apelación del demandante, mediante
fallo del 02 de diciembre de 2024 confirmó el fallo de primer
grado y condenó en costas (f.os 38 a 53 del c. de Segunda
Instancia).
En lo que interesa al recurso extraordinario, el Tribunal
consideró como fundamento de su decisión, que el problema
jurídico a resolver consistía en establecer si el demandante
tiene derecho al reconocimiento y pago, por parte de Emcali,
de la pensión de jubilación consagrada en el artículo 98 CCT
1999-2000, precisar la fecha de efectividad del derecho y la
cuantía de la prestación.
Relacionó que en el expediente obran copias de las
convenciones colectivas de trabajo suscritas entre Emcali y
Sintraemcali, correspondientes a los periodos 1999-2000 y
2004-2008, junto con la respectiva nota de depósito y
consideró que, conforme a la reiterada jurisprudencia de la
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
Sala, estos documentos tienen pleno valor probatorio. Citó la
sentencia CSJ SL378-2018.
Transcribió lo dispuesto en el artículo 98 de la CCT
1999-2000 y sostuvo que ese pacto tuvo vigencia hasta el 31
de diciembre de 2003, como quiera que el 4 de mayo de 2004,
los contrayentes firmaron acta de acuerdo de revisión de la
convención colectiva de trabajo suscrita el 9 de marzo de
1999, en la cual declararon que en uso de las facultades que
les concede el artículo 480 del Código Sustantivo del Trabajo
y debido a las circunstancias económicas que atravesaba la
empresa, celebraban un nuevo acuerdo convencional vigente
entre el 01 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2008.
Resaltó que el artículo 46 de ese nuevo convenio previó
que a partir del 01 de enero de 2008 y de acuerdo con el Acto
Legislativo 01 de 2005, todos los trabajadores oficiales
activos se pensionarían en los términos establecidos en el
sistema general de pensiones vigente, pero estableció en su
artículo 48, un régimen de transición para quienes
cumplieran con los requisitos pensionales de la convención
1999-2000 entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre
de 2007.
Al descender al caso concreto, determinó que, si bien
el actor desde el 26 de septiembre de 1985 ha estado
vinculado a Emcali y al 31 de diciembre de 2007, fecha límite
del régimen de transición de la Convención Colectiva 2004-
2008, había acreditado más de 20 años de servicio, con lo
cual satisfizo el primer requisito para acceder al beneficio
convencional, no satisfizo el segundo requisito consistente
en cumplir 50 años dentro del plazo estipulado, ya que
alcanzó esa edad el 14 de noviembre de 2012.
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
Con fundamento en lo descrito, concluyó que el actor
no consolidó, dentro del término establecido, los requisitos
de la norma convencional.
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por el demandante, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende el recurrente que la Corte case la sentencia
impugnada, para que, en sede de instancia revoque la
decisión proferida por el juzgador de primer grado y en su
lugar acceda a las pretensiones de la demanda y se condene
en costas según corresponda.
Con tal propósito formula un cargo, por la causal
primera de casación laboral, que fue replicado.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la sentencia impugnada de violar indirectamente
la ley sustancial por aplicación indebida de los artículos: 13,
25, 39, 48, 53 y 58 de la Constitución Política, en relación
con los Art: 18, 19, 467, 470, 477, 478, y 480 del Código
Sustantivo del Trabajo.
Sostiene que el Tribunal incurrió en los siguientes
errores de «derecho»:
1) Interpretar que la edad de 50 años constituye requisito de
causación del derecho a la pensión, cuando las convenciones
colectivas establecieron la edad como requisito exclusivamente
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
para el disfrute (exigibilidad) de la pensión.
2) No reconocer el derecho adquirido del recurrente, generado en
virtud de haber llenado los requisitos de tiempo de servicio antes
de que feneciera la vigencia de la CCT 1999-2000 y antes de la
derogatoria de esa cláusula por la CCT 2004-2008.
3) Desconocer que, bajo el régimen de transición del artículo 48
de la CCT 2004-2008, el recurrente tenía derecho a la causación
del beneficio dentro del período establecido, pues cumplió el
requisito de 20 años de servicio antes del 31 de diciembre de
2007.
4) Transgredir el principio de favorabilidad (art. 53 C.P.), al
aplicar de modo más gravoso una interpretación que restringe los
derechos convencionales, en lugar de optar por la interpretación
que más favorezca al trabajador (CSJ, SL16811-2017; SL4934-
2017).
5) Vulnerar los artículos 18, 19, 467, 470, 477, 478 y 480 del
CST, que regulan la negociación colectiva, la fuerza vinculante de
las convenciones colectivas y la supra legalidad de las normas
convencionales cuando otorgan mejores beneficios.
Para sustentarlo, aduce que es errado analizar el
compendio convencional y aseverar que el régimen de
transición convencional que se extendió hasta el 31 de
diciembre de 2007 tenía como presupuesto que ambos
requisitos de tiempo y edad debían estar acreditados de
manera conjunta, pues de acuerdo con el texto convencional,
la edad no resulta ser un requerimiento de causación, como
si lo es el tiempo de servicios.
Argumenta que, ante la eventual ambigüedad de las
cláusulas convencionales, la hermenéutica que debe
adoptarse es aquella que maximice los derechos
fundamentales, mas no, una de carácter restrictivo que fue
la que adoptó el colegiado.
Expone luego de trascribir apartes de decisiones de esta
sala y de la Corte Constitucional sobre la naturaleza jurídica
de las convenciones colectivas y la interpretación del artículo
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
98 de la CCT 1999-2000 que, en caso de duda hermenéutica,
debe acogerse la interpretación más favorable al trabajador.
Señala que el artículo 48 de la CCT 2004-2008
estableció un régimen de transición, exceptuado y especial
para los trabajadores oficiales que tuvieran contrato de
trabajo con Emcali al entrar en vigor dicha convención «y
cumplan con los requisitos y las condiciones de la convención
(1999 2000) entre el 01 de enero de 2003 y el 31 de diciembre
de 2007 inclusive.»
Indica que, aplicando los principios de favorabilidad y
derechos adquiridos al caso, se tiene que el demandante
cumplió 20 años de servicio con anterioridad al 31 de
diciembre de 2007, por lo que generó el derecho adquirido a
la pensión especial conforme al artículo 98 CCT 1999-2000.
Manifiesta que interpretar que la edad de 50 años debía
cumplirse simultáneamente con los 20 años de servicio al 31
de diciembre de 2007, equivaldría a desconocer la naturaleza
adquisitiva del derecho y vulnerar los principios de
favorabilidad e irretroactividad de la norma menos favorable,
por tanto, el Tribunal incurrió en vulneración de los artículos
13, 25, 39, 48, 53, 58 de la Constitución Política y de los
principios laborales contenidos en los artículos 18 y 19 del
Código Sustantivo de Trabajo.
VII. RÉPLICA
Aduce que se ratifica en todo lo expuesto en la primera
y segunda instancia. Luego de trascribir lo decidido en la CSJ
SL1224-2025, manifiesta que para tener el derecho
pensional se debía cumplir con los dos requisitos
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
establecidos en la CCT 1999-2000, pero en el presente caso
no se logró cumplir con estos bajo el régimen de transición
de la CCT 2004-2008.
Solicita no casar la sentencia de segunda instancia por
cuanto son correctas las consideraciones de las instancias
en sus providencias.
VIII. CONSIDERACIONES
Según la senda por la cual se orienta el cargo, no está
en discusión que el actor nació el 14 de noviembre de 1962,
cumplió 50 años el 14 de noviembre de 2012 y llegó a 20 años
de servicios el 26 de septiembre de 2005. Así mismo, que se
encuentra vinculado al servicio de Emcali desde el 26 de
septiembre de 1985 como trabajador oficial y es afiliado a
Sintraemcali desde el 23 de enero de 1998.
El colegiado memoró que el actor se encuentra
vinculado a Emcali desde el 26 de septiembre de 1985, por
tanto, a 31 de diciembre de 2007, fecha límite del régimen de
transición de la CCT 2004-2008, ya acreditaba los 20 años
de servicio, es decir, el primer requisito para acceder al
beneficio convencional. Sin embargo, no cumplió el segundo
requisito dentro del plazo estipulado, ya que alcanzó los 50
años el 14 de noviembre de 2012.
Por su parte, la censura le cuestiona al juez plural que
es errado analizar el compendio convencional y aseverar que
el régimen de transición estipulado, que se extendió hasta el
31 de diciembre de 2007, tenía como presupuesto que ambos
requisitos, tiempo y edad, debían acreditarse de manera
conjunta, pues de acuerdo con el texto, la edad no resulta
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
ser un requerimiento de causación, como si lo es el tiempo
de servicios.
Así las cosas, se vislumbra que la controversia gira en
torno al alcance del artículo 98 de la convención colectiva de
trabajo 1999-2000 y si esta resulta aplicable al demandante
en virtud del régimen de transición contemplado en el
artículo 48 de la Convención Colectiva de Trabajo 2004-
2008, concretamente, en lo relativo al tiempo de servicios y
edad previstos en dicha disposición para tener derecho a la
pensión de jubilación extralegal.
Lo anterior por cuanto, el recurrente sostiene que, de
haberse apreciado y valorado correctamente las normas
convencionales por parte del juez plural, habría concluido
que el demandante ostentaba un derecho pensional
adquirido.
De manera que, según el planteamiento del cargo,
corresponde a la Sala determinar si el colegiado de instancia
se equivocó al establecer que el demandante no cumplió los
requisitos de la prestación convencional exigidos en la
convención 1999-2000.
Para dirimir la controversia, conviene recordar que esta
corporación adoctrinó en las sentencias CSJ SL4934-2017,
SL1636-2022 y SL2085-2025 reiterada en la SL2105-2025,
que, debido al carácter esencialmente normativo de las
convenciones colectivas de trabajo, es natural que en su
ámbito de aplicación surjan dudas razonables en cuanto a
su contenido y alcance, las cuales deben tener solución a
partir de aquellas reglas y cánones de interpretación que se
aplican a cualquier norma del trabajo.
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
Siendo esto así, los debates hermenéuticos en torno a
determinadas cláusulas de una convención colectiva de
trabajo resultan comunes y pueden dar lugar a conflictos
jurídicos entre las partes contratantes; es por ello que, como
toda norma jurídica, cuentan con un marco de interpretación
razonable, que les da autonomía a las partes y al juez para
decidir lo más adecuado, de entre varias opciones plausibles,
pero a la vez, también se niega la validez de lecturas
inaceptables, que traicionan abiertamente el contexto en el
que se producen o que resultan ilógicas, irrazonables y
desproporcionadas.
En tal sentido, en el evento de existir un dilema
interpretativo de una estipulación convencional que parte del
supuesto de la existencia de dos o más entendimientos
posibles respecto de su texto, estos deben ser sólidos y
contrapuestos, para eventualmente poder hacer uso del
principio de favorabilidad.
Al descender al caso concreto, se tiene que el artículo
98 de la CCT 1999-2000 (f.° 54 del c. de Primera Instancia),
que regula el derecho pretendido por el actor, preceptúa:
ARTÍCULO 98: CONDICIONES PARA JUBILACIÓN.
EMCALI E.I.C.E. -E.S.P. jubilará a los trabajadores oficiales que
hayan prestado servicios veinte (20) años continuos o
discontinuos a entidades de derecho público y cuando
cumplieren cincuenta (50) años de edad.
Si bien ello es así, también lo es que el 4 de mayo de
2004, se suscribió nueva convención colectiva entre
Emcali y Sintraemcali, con vigor entre el 1.° de enero 2004
y el 31 de diciembre de 2008; texto que, frente al tema de
discusión, consagró las siguientes disposiciones:
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
En su artículo 2.o señala expresamente que:
ARTÍCULO 2. VIGENCIA La presente Convención tendrá
vigencia a partir del día 1 de enero de 2004, hasta el día 31 de
diciembre de 2008.
PARÁGRAFO La presente Convención Colectiva de trabajo, y
sus anexos incluye y deroga todos los acuerdos celebrados
entre EMCALI EICE ESP y SINTRAEMCALI y, en
consecuencia, las partes reconocen como Convención
Colectiva de Trabajo Única 2004 - 2008 único texto vigente.
Todo ello con excepción de los artículos, parágrafos y anexos
de la convención colectiva de trabajo suscrita de marzo de
1999 citados expresamente en el presente texto Convencional.
En materia de pensión de jubilación contempló lo
siguiente:
ARTÍCULO 46. APLICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE
PENSIONES PARA TRABAJADORES ACTIVOS A ENERO 1 DE
2.008. A partir del 1 de Enero de 2008 todos los trabajadores
oficiales - hoy activos que tengan contrato de trabajo con
EMCALI EICE ESP se pensionarán conforme con los
regímenes y los términos establecidos por la Ley del Sistema
General de Pensiones vigentes.
En su artículo 48 preceptúo: :
Se establece un régimen de transición, exceptuado y especial
de jubilación para los trabajadores oficiales que tengan
contrato de trabajo con EMCALI EJCE ESP al entrar en
vigencia esta Convención Colectiva de Trabajo en los
siguientes términos:
A. El régimen de transición de jubilación aplicable es el
dispuesto por la Convención Colectiva de Trabajo suscrita
entre EMCALI EICE ESP y SINTRAEMCALI el 9 de marzo
de 1.999 (vigencia 1999 — 2000) conforme con el anexo No.
1 Jubilaciones.
B. Son beneficiarios de este régimen de transición los
trabajadores oficiales que adquieran el derecho a la
jubilación y cumplan con los requisitos y las condiciones
de la Convención (1999 — 2000) entre el 1 de enero de
2.003 y el 31 de diciembre de 2.007 inclusive, contenido
en el anexo No 1. Jubilaciones: (artículo 48).
Importa destacar, que frente a las anteriores normas
convencionales transcritas, la Sala ya ha tenido la
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
oportunidad de pronunciarse, como recientemente, por
ejemplo, en la sentencia SL2085-2025 en la que recordó:
Conforme a las normas previamente examinadas, considera la
Sala que partimos de que la convención colectiva de 1999-2000
conservó su vigencia hasta el momento en que fue suscrita la
convención colectiva 2004-2008, es decir, hasta el 31 de
diciembre de 2007, ello, en virtud del proceso de negociación
adelantado por las mismas partes. En dicho acuerdo
convencional (2004-2008) se dispuso expresamente que solo
subsistirían las prestaciones convencionales que se mencionarán
expresamente en este último acuerdo.
En otras palabras, en relación con los derechos reconocidos en
la convención de 1999-2000, solo se conservarían aquellos que
de manera expresa se establecieran en el acuerdo convencional
de 2004-2008.
En lo atinente a la pensión convencional de jubilación, la
convención 2004-2008 reguló de manera clara que, a partir del
1° de enero de 2008, los trabajadores de la empresa quedarían
sujetos al régimen general del sistema de seguridad social en
pensiones (artículo 49). Sin embargo, dicha convención
estableció un régimen de transición que permitió mantener el
beneficio pensional convencional en los términos previstos en la
convención de 1999-2000, (artículo 48) siempre que: (i) los
trabajadores cumplieran con los requisitos exigidos por esta
última, dentro del periodo comprendido entre el 1° de enero de
2003 y el 31 de diciembre de 2007 y, (ii) tuvieran un contrato de
trabajo vigente al entrar en vigor dicha convención.
De lo anterior, la Corte concluye, en primer lugar, que la
convención colectiva de 1999-2000 mantuvo su vigencia hasta la
suscripción del nuevo acuerdo convencional en 2004. En
segundo lugar, que en materia de pensión de jubilación se acordó
un régimen de transición (convención 2004-2008), encaminado
a garantizar la conservación de los beneficios convencionales
previos, en favor de quienes cumplieran los requisitos exigidos
dentro del término señalado.
La anterior interpretación se acoge[,] además, a lo dicho por el
precedente de la corporación en materia de vigencia, (CSJ SL
2969-2024) cuando ha precisado que:
El término de vigencia de una Convención Colectiva de Trabajo
pactada a 2 años por las partes que la suscribieron, no lleva a la
conclusión obligada de que, expirado ese plazo, el acuerdo deje
de regir o pierda efecto, toda vez que de acuerdo con el artículo
479 del Código Sustantivo del Trabajo, de no producirse su
denuncia, o aún cuando ella tenga lugar, sus estipulaciones
continúan rigiendo hasta tanto no se suscriba un nuevo
convenio, conforme a la prórroga automática prevista en el citado
artículo 478 ibídem, salvo que respecto a un determinado
beneficio las partes hubieran fijado un específico lapso de
vigencia. No sobra recordar que la corporación en sentencia CSJ
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
SL228-2018 se pronunció sobre la creación del régimen de
transición y la eliminación de los beneficios convencionales en
los siguientes términos:
[...]
Vale la pena resaltar que fueron las partes en el ejercicio de la
libre autonomía las que concibieron la eliminación de los
beneficios pensionales convencionales con un régimen de
transición sometido a un término máximo que vencía el 31 de
diciembre de 2007, lo cual, fue realizado a través de revisión de
la Convención Colectiva de Trabajo basada en el artículo 480 del
CST, sobre el cual ha dicho esta Corporación que tiene su razón
de ser en la teoría de la imprevisión, al permitir a las partes
que suscribieron una convención colectiva de trabajo, bien por
mutuo acuerdo o por orden judicial, revisar sus cláusulas
obligacionales que resulten demasiado onerosas o imposibles de
sobrellevar y cumplir por circunstancias sobrevinientes e
imprevisibles que alteren de manera grave la normalidad
económica. Ver al respecto sentencias CSJ SL 33563 del 13 de
Julio de 2010 y CSJ SL 37523 del 8 de mayo de 2012. [...]
Ahora bien, tomando en cuenta las disposiciones
convencionales cuestionadas, es claro para este órgano de
cierre que la Convención 1999-2000 establecía dos
requisitos para acceder a la pensión de jubilación: (i)
cumplir 20 años de servicios continuos o discontinuos a
entidades de derecho público y (ii) contar con 50 años.
En tal sendero, en la mencionada providencia SL2085-
2025 también se memoró lo siguiente:
No le asiste duda a la Sala de que la convención colectiva
estableció como requisitos de causación del derecho tanto la edad
como el tiempo de servicios, los cuales debían cumplirse dentro
de su vigencia. Esta conclusión se desprende de una lectura clara
del texto convencional, en el que se utiliza la conjunción «y», lo
que denota la exigencia conjunta de ambos presupuestos. En
consecuencia, no se trata de una disposición ambigua ni
susceptible de interpretaciones alternativas: la prestación se
consolida únicamente cuando concurren simultáneamente el
tiempo de servicios y el cumplimiento de la edad exigida.
Con tal exégesis al estudiar el caso concreto se observa que no se
equivoca el Tribunal en la aplicación de las normas
convencionales, puesto que entre el 29 de mayo de 1990 y el 31
de diciembre de 2007 el actor contaba con un tiempo de servicios
17 años 7 meses y dos días, tiempo con el que no consolida su
pertenencia al régimen de transición contemplado en la
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
convención 2004 2008.
Tampoco tiene un derecho adquirido por cuanto inclusive,
durante la vigencia de la convención colectiva 1999-2000. (sic) el
tiempo de servicios acreditado fue aún menor.
Ahora bien, desde otra perspectiva, y con el fin de dar respuesta
a los argumentos planteados en el recurso, y que tienen que ver
con la infracción directa de las normas denunciadas, conforme lo
expresado en las líneas que anteceden, se puede concluir que no
se desconocieron derechos adquiridos y los principios de
favorabilidad o progresividad, por cuanto:
o La segunda instancia partió del análisis de la convención
colectiva vigente para los años 1999-2000, de tal manera que
no desatendió el tenor literal de las normas invocadas en la
demanda, ni tampoco su aplicación, por consiguiente, no
ignoró el acuerdo convencional primigenio, y la negativa del
reconocimiento obedeció al no cumplimiento de los requisitos
de la convención colectiva.
o El estudio que hiciera el juez plural de apelaciones se realizó
respecto de las dos convenciones colectivas, es así como tuvo
en cuenta la norma que contempla la pensión de jubilación en
el acuerdo colectivo de 1999-2000. Como también analizó el
régimen de transición establecido en la convención 2004-
2008. Es así como ante el incumplimiento de requisitos en el
estudio de ambas normas, no puede hablarse de un derecho
adquirido.
o No hay lugar a la aplicación del principio de favorabilidad
puesto que del texto de las normas convencionales se
establece con claridad la exigencia de dos requisitos para
acceder a la prestación convencional, la edad y el tiempo de
servicios, ambos de causación del derecho, sin que haya lugar
a distintas alternativas, o interpretaciones plausibles, la
redacción es nítida y no admite dudas en su exégesis.
De manera adicional, se hace claridad en que en la aplicación del
principio de favorabilidad el examen de las normas implica que
se encuentren vigentes, lo cual no se cumple en el caso concreto,
por cuanto es claro que la vigencia de la convención de 1999-
2000, mantuvo su vigor hasta la suscripción del acuerdo
convencional de 2004-2008, el cual contempló un régimen de
transición en materia pensional, cuyos requisitos no fueron
cumplidos por el actor. Luego no se trata de la aplicación de
normas vigentes.
Advierte la Corte además que tampoco, hay lugar a la trasgresión
del principio de progresividad, puesto que debe entenderse que
la convención colectiva de trabajo, en el marco de las relaciones
laborales tiene una vocación de inalterabilidad o inderogabilidad
por actos provenientes de la autonomía privada individual, de
manera que su modificación o supresión debe buscarse por los
cauces establecidos legalmente para esos efectos y no a través de
cualquier acto y sin mayores formalidades (CSJ SL 1486-2025).
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
La convención es un contrato constitucionalizado, por ello, la
materialización de atribuciones que la Carta concede a las
organizaciones sindicales y a los empleadores (arts. 38, 39 y 55
C.P.), que permite fijar las condiciones que regirán los contratos
de trabajo CC C-1050-2001 (CSJ SL 3070-2024).
La naturaleza de la convención se erige como un acto-regla que
crea derechos objetivos, por tanto, es fuente formal de derecho
en cuanto contiene preceptos jurídicamente obligatorios para
empleadores y trabajadores, cuyo contenido, alcance y fuerza
normativa han sido explicados por la jurisprudencia de la Sala
(CSJ SL16811-2017, Sl 3070-2024 [sic]).
El precedente ha sido enfático en señalar que la convención es el
fruto del consenso entre empleador y trabajadores a través de la
organización sindical que los representa, luego de un proceso de
negociación y con valor normativo para las partes idéntico al de
la ley; que se adhiere o integra a los contratos individuales de
trabajo, con la capacidad de modificar las condiciones en que éste
se desarrolla, sobre el supuesto de superar los derechos mínimos
consagrados en las normas legales (CSJ SL 3070-2024.)
En esa medida, no es acertado afirmar que la convención
consagre derechos inmodificables, ya que su origen está ligado a
un proceso de concertación que permite ajustes entre las partes.
Así ocurrió en el presente caso, en el que el acuerdo alcanzado se
enmarcó dentro de los límites legales y respeta los derechos
mínimos garantizados por el ordenamiento jurídico y fue
modificado en virtud de un proceso de negociación colectiva que
fue suscrito por Sintraemcali y EMCALI y reguló las condiciones
laborales de los trabajadores. Con la anterior interpretación se
recoge cualquier otra decisión proferida por la Sala, entre otras
la providencia CSJ SL 445-2025 (sic), en la cual una de las Sala[s
de Descongestión] estableció que el cumplimiento de la edad es
un requisito de exigibilidad.
Por lo expuesto, el Tribunal no cometió los yerros
fácticos endilgados y, por ende, el cargo no prospera.
Las costas en el recurso de casación estarán a cargo de
la recurrente y a favor de la demandada. Se fijan las agencias
en derecho en la suma de seis millones doscientos mil pesos
($6.200.000), que se incluirá en la liquidación que el juez de
primera instancia haga, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 366 del Código General del Proceso.
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76001310500420220011301
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia dictada el 02 de diciembre de 2024 por la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cali, dentro del proceso ordinario laboral adelantado por
MARIO JAVIER LIBREROS contra EMPRESAS
MUNICIPALES DE CALI – (EMCALI) EICE ESP, por las
razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Salvamento de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 970D2433116BE2D4A96981D97DBDBEF399611554DC6CB1A628F6516F95B62894
Documento generado en 2026-01-21