CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2597-2025
Radicación n.° 05001310500820200019401
Acta 44
Bogotá D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso extraordinario de casación que
COLFONDOS S. A. PENSIONES Y CESANTÍAS interpuso
frente a la sentencia que la Sala Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín profirió el 9 de
diciembre de 2024, en el proceso ordinario que REINALDO
DE JESÚS CASTAÑO LOPERA promovió en su contra,
trámite al que se vinculó a LA NACIÓN – MINISTERIO DE
HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO y la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES (COLPENSIONES) en
calidad de litisconsortes necesarias.
I. ANTECEDENTES
Reinaldo de Jesús Castaño López llamó a juicio a
Colfondos S. A. para que se la condenara a reconocer y pagar
la pensión de vejez a partir del 30 de septiembre de 2019,
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
junto con los intereses moratorios regulados en el artículo 141
de la Ley 100 de 1993, la indexación y las costas del proceso.
Fundó sus aspiraciones en que el «29 de septiembre de
2019», alcanzó 62 años y un total de 2011 semanas cotizadas;
de esta suerte, indicó que el 10 de abril de 2019, solicitó a la
enjuiciada el reconocimiento de la pensión de vejez, petición
que en cumplimiento de un fallo de tutela, fue resuelta el 31 de
octubre de 2019 de manera negativa, al no contar con el capital
suficiente para financiar la pensión a la luz de lo descrito en el
artículo 64 de la Ley 100 de 1993; no obstante, relató que la
accionada lo instruyó para que gestionara el reconocimiento de
la garantía de pensión mínima, por tener más de 1150
semanas.
Manifestó que el 18 de septiembre de 2019, a través de
oficio BON-7514-09-19, Colfondos S. A., pidió a la Fiduciaria
Central que pagara el bono pensional por el tiempo que el
demandante prestó sus servicios a Metromezclas de Medellín
Ltda., cuyo valor ascendía a $46.611.000, el cual debía
actualizarse a la fecha del pago. No obstante, el 26 de
septiembre de 2019, mediante oficio DBO-2019-3602, la
Fiduciaria Central ordenó debitar $17.837.501 por concepto
del referido bono pensional. Ante tal situación, relató que el 28
de octubre de 2019, en oficio BON-8622-2019, Colfondos
solicitó a la Superintendencia de Sociedades confirmara el valor
real del bono pensional, pues la suma trasladada por la
fiduciaria no concordaba con la liquidada por la OBP del
Ministerio de Hacienda, a lo que el Intendente Regional de
Medellín respondió que carecía de competencia para dirimir el
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
conflicto entre ambas sociedades.
Mencionó que, tras varios trámites, el 30 de enero de 2020
la administradora accionada le informó que había reiterado la
solicitud de pago del bono ante la fiduciaria y que estaba a la
espera de que los recursos fueran acreditados en la cuenta de
ahorro individual, lo que evidenciaba «la falta de voluntad tanto
de la FIDUCIARIA CENTRAL de pagar el Bono Pensional en el valor
que corresponde como de COLFONDOS de cumplir su obligación de
administradora de pensiones».
Afirmó que el 17 de febrero de 2020, la administradora
le sugirió por vía telefónica oficiar por su cuenta a la fiduciaria
para que le pagara el bono pretendido, con lo cual puso en su
cabeza gestiones propias de la administradora, al compás de lo
previsto en el Decreto 1748 de 1995, modificado por los
Decretos 1474 de 1997 y 1513 de 1998. Adujo que el 25 de
febrero siguiente, a través de la línea de atención al cliente,
Colfondos S. A. le informó que «no reposaba radicado alguno de
solicitud de reconocimiento de garantía de la pensión mínima» y
que dicho trámite «no ha iniciado toda vez que aún no se ha
surtido la liquidación del bono pensional».
Indicó que el 6 de abril de 2020, solicitó a dicha AFP le
brindara información concreta y exacta sobre el trámite del
reconocimiento pensional, a lo que el 30 de abril de ese mismo
año la AFP reiteró la inexistencia de una solicitud formal y que
hasta tanto no se formalizara el pago del bono, no había lugar
a iniciar con el trámite, además expuso que, ante la falta de
resolución se vio obligado a continuar trabajando, porque su
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
esposa e hija, personas en situación de discapacidad cognitiva,
dependen de sus ingresos.
Colfondos S. A. se opuso a las pretensiones. En cuanto
a los hechos, aceptó la solicitud del reconocimiento y pago de
la pensión de vejez, las instrucciones que dio a la Fiduciaria
Central para obtener el pago del bono pensional y el trámite
respecto a ese emolumento. Negó los hechos relacionados
con la acción de tutela y no le constaron los restantes, por
tratarse de situaciones no susceptibles de confesión que
deben ser probados en el proceso. En su defensa, formuló las
excepciones de falta de integración de litisconsortes
necesarios, inexistencia de la obligación, carencia de
derecho, prescripción, buena fe, compensación, pago e
incompatibilidad entre la indexación y los intereses
moratorios reclamados.
Mediante auto de 9 de abril de 2021, el Juzgado Octavo
Laboral del Circuito de Medellín vinculó a la Nación - Ministerio
de Hacienda y Crédito Público, la Administradora Colombiana
de Pensiones (Colpensiones) y a Metromezclas de Medellín Ltda.
como litisconsortes necesarios por pasiva.
Colpensiones se opuso a las pretensiones. Admitió la
fecha de nacimiento del actor y, sobre los demás hechos, dijo
no constarle. Propuso las excepciones de inexistencia del
derecho y de obligación, falta de legitimación en la causa por
pasiva, prescripción, imposibilidad de condena en costas,
compensación y buena fe.
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
La Nación - Ministerio de Hacienda y Crédito Público
también se opuso a las pretensiones. Adujo que no le
constaba ninguna situación fáctica descrita en la demanda
inicial y propuso como excepciones la de falta de legitimación
en la causa por pasiva del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, incumplimiento previo de la AFP, inexistencia de la
obligación de financiar una Garantía de Pensión Mínima,
prescripción y buena fe.
Mediante auto de 4 de mayo de 2023, el Juzgado Octavo
Laboral del Circuito de Medellín, excluyó a Metromezclas de
Medellín del proceso y dejó sin efecto su integración a la litis,
dado que la Superintendencia de Sociedades por auto n.°
610-001060 de 3 de julio de 2012, registrado el 17 de julio
de 2012, en el libro 19 n.° 57, declaró terminado el proceso
concursal de liquidación obligatoria de dicha entidad, por lo
que la empresa dejó de existir como persona jurídica.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Octavo Laboral del Circuito de Medellín,
mediante sentencia de 6 de junio de 2024 (f.os 426 a 428 del c.
de Primera Instancia2), decidió:
PRIMERO: Se DECLARA que el señor REINALDO DE JESÚS
CASTAÑO LOPERA […] tiene derecho desde abril 10 del año
2019 a la PENSIÓN VITALICIA DE VEJEZ, EN LA MODALIDAD
DE GARANTÍA MÍNIMA, a cargo del SGP del RAIS a cargo de
COLFONDOS S.A. PENSIONES Y CESANTÍAS a razón de 13
mesadas por año, cada una del valor equivalente al SMMLV para
cada anualidad.
SEGUNDO: Se CONDENA a COLFONDOS S.A. PENSIONES Y
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
CESANTÍAS pagar al señor REINALDO DE JESÚS CASTAÑO
LOPERA la prestación determinada en el numeral anterior y se
autoriza a COLFONDOS retener sobre cada mesada causada
insoluta lo correspondiente por aportes para el sistema de salud
y trasladarlos a la EPS del caso.
Y se ORDENA a COLFONDOS a realizar las gestiones
administrativas ante el MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO
PÚBLICO y ante cualquier otra entidad que se requieran para
garantizar los recursos pensionales para el caso del actor.
TERCERO: Se DECLARA que COLFONDOS incurrió en mora en
el reconocimiento y pago pensional a agosto 11 del año 2019 y se
CONDENA a pagar intereses moratorios del artículo 141 de la Ley
100 de 1993 sobre cada mesada pensional causada insoluta,
intereses desde agosto 11 del año 2019 y hasta el pago efectivo
de la obligación.
CUARTO: SE DECLARAN PROBADAS las excepciones de fondo
de INCUMPLIMIENTO PREVIO DE LA AFP propuesta por el
MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO y de FALTA
DE LEGITIMACIÓN EN LA CAUSA POR PASIVA propuesta por
la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES –
COLPENSIONES y se las absuelve de las pretensiones del actor.
QUINTO: COSTAS a cargo de la demanda Colfondos S.A […].
SEXTO: Las demás excepciones quedaron resueltas
implícitamente.
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación formulado por
Colfondos S. A., la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, mediante sentencia de 9 de
diciembre de 2024, confirmó el fallo de primera instancia e
impuso costas a la demandada (f.os 163-181 c. de Segunda
Instancia).
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Dejó por fuera de debate que el actor (i) nació el 29 de
septiembre de 1956, por lo que cumplió 62 años ese mismo
día y mes de 2018, (ii) el 21 de octubre de 1997 se trasladó
al RAIS a través de Colfondos S. A. (iii) según el extracto de
pensión obligatoria generado por la accionada, para el 16 de
octubre de 2019, tenía 921 semanas cotizadas al RSPMPD y
1055 al RAIS, para un total de 1976, sin contar el tiempo de
servicio laborado en Metromezclas de Medellín Ltda., en
liquidación; (iv) el saldo acumulado en la cuenta de ahorro
individual ascendía a $65.453.094, (v) existía un bono
pagado por valor de $13.173.000 y otro en la suma de
$118.885.200 en liquidación provisional; (vi) el Municipio de
Medellín certificó que el actor prestó servicios a Metromezclas
de Medellín Ltda. desde el 3 de abril de 1989 hasta el 30 de
junio de 1995 y (vii) el 4 de septiembre de 2019, la accionada
negó la pensión de vejez por no cumplir con los requisitos
mínimos para acceder a ella, esto es, contar con un capital
que le permitiera tener una pensión mínima.
Recordó que el juez singular ordenó el reconocimiento
de la pensión de vejez en la modalidad de garantía de pensión
mínima, toda vez que para el 10 de abril de 2019, cuando el
actor reclamó su concesión, tenía 62 años y un total de 2019
semanas, superando con creces las 1150 exigidas; asimismo,
indicó que pese a que la AFP admitió que procedía la garantía
de pensión mínima, no la reconoció y, en cambio, «fue
reticente frente a sus obligaciones como Administradora»,
pues en vez de tramitar el bono pensional, le sugirió al
afiliado hacerlo por su cuenta.
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Así las cosas, centró el problema jurídico en resolver si
había lugar a revocar el fallo apelado al habérsele impuesto
a Colfondos S. A., una condena «distinta a la reclamada en la
demanda». De resultar negativo, revisaría la procedencia de
los intereses moratorios y si debían modificarse las agencias
en derecho impuestas.
Para resolver, recordó que el artículo 65 de la Ley 100
de 1993, el cual dispuso la garantía de pensión mínima de
vejez, consagró que los afiliados hombres que a los 62 años
no hayan alcanzado la pensión mínima de que trata el
artículo 35 ibidem y hubieran cotizado por lo menos 1150
semanas, tendrán derecho a que el Gobierno Nacional, en
desarrollo del principio de solidaridad, les complete la parte
que haga falta para obtener dicha pensión. Citó igualmente
el artículo 68 del mismo cuerpo normativo e indicó que las
pensiones de vejez se financian con los recursos de las
cuentas de ahorro pensional, con el valor de los bonos
pensionales -si hay lugar- y con el aporte de la Nación cuando
se cumplan los requisitos para la garantía de pensión mínima
de vejez.
Reprodujo el artículo 19 del Decreto 656 de 1994, que
impuso al gobierno nacional establecer los plazos para que
las AFP resuelvan las solicitudes relacionadas con pensiones
de vejez, invalidez y sobrevivencia, sin que en ningún caso
excedan de 4 meses. Refirió el artículo 20 ibidem, según el
cual corresponde a las AFP adelantar las acciones y procesos
de solicitud de emisión de bonos pensionales y de su pago
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
cuando se cumplan las reglas previstas para su exigibilidad,
peticiones que debe presentar al ente previsional en los seis
meses inmediatamente siguientes a la vinculación del
afiliado que tenga derecho a dicho beneficio y, hasta tanto se
emitan, deberá hacer un seguimiento trimestral al trámite,
además, la solicitud de pago del bono para atender una
pensión mínima «deberá ser presentado dentro de los veinte
(20) días hábiles siguientes a la decisión de la administradora
acerca del cumplimiento por parte del solicitante de los
requisitos para acceder a la pensión».
Indicó que el artículo 21 de la misma normativa,
contempló que las administradoras que incumplan el plazo
para resolver una solicitud de pensión deberán pagar con
cargo a la respectiva cuenta de ahorro individual, la pensión
provisional a favor del afiliado, la cual se calcula teniendo en
cuenta los mismos criterios establecidos para determinar la
mesada pensional a través de retiros programados.
Aclaró que dicha pensión se reconoce de forma mensual
a partir del día quince hábil contado desde el vencimiento del
plazo señalado para pronunciarse y se paga hasta que se
haga el debido pronunciamiento y, agregó que, si no existen
recursos para atender el pago de una pensión por falta de
presentación oportuna de las solicitudes de pago de bonos
pensionales, así como de las garantías mínimas estatales o
de las solicitudes de las diferencias a cargo de las
aseguradoras, esto es, por razones imputables a las
administradoras, recaerá sobre estas el deber de reconocer a
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
los pensionados las prestaciones provisionales con cargo a
sus propios recursos.
Así mismo y en concordancia con lo expuesto, afirmó
que el artículo 4.º del Decreto 832 de 1996, establece que
corresponde a la Oficina de Obligaciones Pensionales del
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, reconocer la
garantía de pensión mínima de acuerdo con la información
que suministre la administradora o aseguradora.
Descendiendo al caso concreto, encontró que la decisión
de primera instancia estaba acorde con la resolución del
«conflicto jurídico planteado», pues se soportó «en las pruebas
legalmente decretadas y practicadas, habiéndose garantizado
el derecho de defensa y contradicción».
Esto, toda vez que el litigio se fijó en establecer si al
actor le asistía derecho a la pensión de vejez a partir del 30
de septiembre de 2018, junto con los intereses moratorios o
la indexación y las costas, sin que el hecho de que hubiera
declarado el derecho a la garantía de pensión mínima de vejez
en los términos del artículo 65 del estatuto pensional,
significara que hubiese fallado por fuera de lo pedido, pues
explicó, se trata de una de las modalidades pensionales
contempladas en el RAIS para aquellos casos en que el
afiliado hombre habiendo cumplido los 62 años, no haya
alcanzado a generar la pensión mínima y cuente por lo menos
con 1150 semanas, siendo éste el caso del demandante.
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
En todo caso, indicó que, si en gracia de discusión se
admitiera que el juez singular falló por fuera de lo pedido, lo
cierto es que tampoco podía inferirse que incurrió en alguna
irregularidad procesal, pues en los términos del artículo 54
del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social,
operadores judiciales como aquel están facultados para
reconocer derechos cuando se debatieron y probaron en el
proceso, como ocurrió en este asunto.
Al respecto, ilustró que en el plenario se acreditó que el
4 de septiembre de 2019 Colfondos S. A. informó al afiliado
que el capital de su cuenta no era suficiente para financiar
la pensión de vejez del artículo 64 de la Ley 100 de 1993,
pero que era procedente el estudio de la garantía de pensión
mínima, lo que a juicio del Tribunal era cierto, pues para esa
fecha el actor contaba con 62 años y más de 1900 semanas,
cumpliendo a cabalidad con lo previsto en el artículo 65
ibidem, sin que la administradora pudiera «dejar en suspenso
el reconocimiento, postergarlo o dilatarlo aduciendo que el
afiliado debía radicar una nueva petición o por trámites
pendientes para el reconocimiento del Bono pensional, de cuya
gestión era directamente responsable».
Recordó que esta Sala en proveído CSJ SL1020-2022, al
reiterar la SL196-2019, ilustró que la administradora de
pensiones debía actualizar la información en forma permanente
y detallada, para así detectar cualquier inconsistencia en forma
oportuna, de tal manera que se reconozca la prestación
económica sin retraso alguno y que la exigencia de solicitar la
emisión del bono pensional, en los seis meses siguientes a la
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
vinculación del afiliado, obliga a una revisión casi inmediata de
la historia laboral, lo que evita tropiezos al momento del
reconocimiento pensional.
Así mismo, memoró que esta corporación en proveído CSJ
SL1534-2019, llamó la atención a las AFP para que se
abstuvieran de imponer trabas innecesarias a los afiliados en
el proceso de reconocimiento de la pensión de vejez, señalando
que cumplida la edad mínima y las 1150 semanas, sin que se
cuente con el capital para financiar la pensión mínima de vejez,
debía acceder a la pensión de forma provisional con cargo a los
recursos que obren en la CAI, advirtiendo, por demás, que es
obligación de las AFP realizar las gestiones pertinentes para
lograr la garantía de la pensión mínima.
Al arribar al presente asunto, manifestó que el actor se
trasladó a Colfondos S. A. en octubre de 1997 y para el año
2019, esto es, pasados más de 20 años, le manifestó a aquel
que debía validar sus cotizaciones para determinar si tenía o no
derecho al bono pensional; asimismo, le dijo que apenas había
iniciado las gestiones ante el Municipio de Medellín para
obtener la certificación laboral y con ello conseguir el bono
pensional. Luego, a partir de lo anterior, concluyó, que era
evidente que la enjuiciada no cumplió con el deber de pensionar
al demandante en forma provisional con cargo a los dineros que
tenía aquel en su CAI, pese a que constató que cumplió 62 años
y un número de semanas que superaba con creces las 1150.
Ante tal suerte, condenó a la enjuiciada a reconocer los
intereses moratorios, dada la tardanza en el pago de la
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
pensión, como quiera que halló demostrado el
«incumplimiento de los deberes de omisión de la
administradora de pensiones, en la gestión oportuna de los
trámites administrativos necesarios para mantener
consolidada la historia laboral, la solicitud de emisión del
Bono Pensional y la debida asesoría, buen consejo para con
su afiliado».
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la parte demandada, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Mediante la formulación de un cargo, que mereció réplica,
pretende que la Corte case parcialmente la sentencia gravada,
para que en sede de instancia «proceda a REVOCAR
Parcialmente la Sentencia del juzgado (sic) Octavo Laboral de
Medellín, en cuanto concierne a las Condenas Proferidas contra
la Administradora de Pensiones Colfondos».
VI. CARGO ÚNICO
Denuncia violación indirecta «del artículo 141 y 64, 65, 67
de la Ley 100 de 1993. Los artículos 20 y 21 del Decreto 656 de
1994 y 1998. INFRACCIÓN DIRECTA del artículo 9 del Decreto
832, artículo 9 del Decreto 142 de 2006, artículo 48 de decreto
1748 de 1995, artículo 22 del Decreto 1513 de 1998».
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Para tal fin, enlista los siguientes errores de hecho:
1. Dar por demostrado sin estarlo que la Administradora de
Pensiones no había gestionado los bonos pensionales de su
afiliado.
2. No dar por demostrado estándolo, que la controversia sobre
Bonos Pensionales radicaba en el periodo no cotizado entre
1989 y 1992, por parte de Metromezclas.
3. No dar por demostrado, estándolo, que por el periodo laboral
de 1987 a 1992, se generaba un Bono Pensional Tipo A,
modalidad 2.
4. No dar por demostrado, estándolo, que no era responsabilidad
de COLFONDOS, la gestión del pago de las cotizaciones en
vigencia de la relación laboral, o antes de que Metromezclas
entra en liquidación.
5. Dar por demostrado, sin estarlo, que los seis meses iniciales
para la reclamación del Bono Pensional debido por
Metromezclas, se inicia a partir de la afiliación a Colfondos,
(octubre de 1997) cuando este era responsabilidad de
COLPENSIONES con quien estuvo afiliado desde el inicio al
Sistema General de Pensiones.
6. Dar por demostrado, sin estarlo que COLFONDOS demoró
veinte años para iniciar el trámite del Bono Tipo A, Modalidad
2, cuando este ya estaba reconocido desde 2003.
7. Dar por demostrado, sin estarlo, que COLFONDOS inició los
trámites para el reconocimiento de un Bon[o] Pensional en
septiembre de 2019.
8. Dar por demostrado sin estarlo, que era responsabilidad de
COLFONDOS cumplir con el plazo de seis meses para
reclamar por el Bono Tipo A, modalidad 2, cuando ello era
responsabilidad de COLPENSIONES, con quien el trabajador
estuvo afiliado desde el inicio del Sistema General de
Pensiones.
9. No dar por demostrado estándolo, que el Bono Pensional Tipo
A, Modalidad 2, era de responsabilidad de Metromezclas, y no
del Ministerio de Hacienda.
10. Dar por asentado sin estarlo que se ten[í]a establecido el valor
de la totalidad del valor de financiamiento de la pensión de
demandante, sin distinguir la existencia bono Tipo A,
modalidad 2, a cargo de una entidad territorial.
11. No dar por demostrado, estándolo, que el bono tipo a de
Metromezclas Ltda. Había sido reconocido, pero no emitido,
desde el año 2003.
12. No dar por demostrado estándolo, que la controversia sobre
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
el Bono Pensional, radicaba en los fondos de los que disponía
la Fiduciaria Central de acuerdo con los dineros estimados en
el c[á]lculo actuarial, los que no comprendían la
capitalización del bono.
13. No dar por demostrado, estándolo, que Metromezclas Ltda,
estaba en Liquidación obligatoria.
14. Dar por asentado, sin estarlo, que la insuficiencia de capital
era debido a la falta de gestión de la Administradora de
Pensiones.
15. Dar por asentado sin estarlo, que era el Ministerio de
Hacienda el único responsable del Bono Pensional necesario
para financiar la pensión del demandante.
16. Dar por demostrado, sin estarlo, que la documentación
estaba completa para reclamar la Garantía de Pensión
Mínima.
17. Dar por demostrado, sin estarlo, que el demandante reunía
los requisitos para reclamar la pensión desde el año 2019.
18. Dar por demostrado, sin estarlo, que la documentación
estaba completa y el demándate reuní los requisitos desde
(sic), necesarios para la condena a intereses moratorios.
Como pruebas mal apreciadas, denuncia el registro de
tiempo laboral según el Cetil, la historia laboral, las
comunicaciones entre Colfondos S. A. y la Fiduciaria Central,
el derecho de petición de Colfondos S. A., a la Superintendencia
de Sociedades, las comunicaciones entre Colfondos S. A., y el
actor, la comunicación de la Superintendencia de Sociedades a
Colfondos, el extracto de pensión obligatoria, la Resolución de
2 de agosto de 2019 emitida por Colpensiones y la contestación
a la demanda por parte del Ministerio de Hacienda.
A título de «situación fáctica», arguye que si bien el juez de
alzada consideró a partir de lo que aparece en la historia laboral
que el actor estuvo afiliado a «los Seguros Sociales Obligatorios
y desde el inicio del Sistema General de Pensiones al ISS, a
Colpensiones, hasta diciembre de 1997» y que posteriormente
se trasladó al RAIS a través de Colfondos, pasó por alto que
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
aquel «estuvo vinculado desde el año de 1989 a junio de 1995,
a una empresa pública, constituida como sociedad comercial
limitada, Metromezclas del municipio de Medellín, pero sin que
se hubieren registrado cotizaciones de 1989 a junio de 1992»,
situación que se constata con la historia laboral y las
comunicaciones entre «las entidades concernidas»,
especialmente en la «respuesta a la demanda del Ministerio de
Hacienda», donde se indicó:
[…] el demandante se trasladó al RAIS el día 21 de octubre de
1997, con derecho a Bono Pensional tipo A modalidades 1 y 2,
cuya fecha de redención normal tuvo lugar el 29 de septiembre
de 2018, cuando éste alcanzo los 62 años de edad; en el primero
de ellos participa como emisor y único contribuyente
Colpensiones, entidad que redimió (pagó) el Bono a su cargo el
día 5 de agosto de 2019, sin que actualmente exista obligación
pendiente por atender de esta entidad; respecto al Bono
modalidad 2, el emisor es Metromezclas de Medellín en
Liquidación Obligatoria, entidad que no ha comunicado al
Ministerio el acto administrativo emitiendo o redimiendo el Bono,
para lo cual se requiere previa aceptación del demandante frente
a la liquidación provisional.
Por lo anterior, señala, el Tribunal se enfocó en resolver el
número de semanas cotizadas y la suficiencia o insuficiencia
del capital, pero dejó de lado lo relativo a la naturaleza jurídica
de Metromezclas y la fecha en la que entró en liquidación.
Indica que sí gestionó el cobro de la deuda pensional,
puesto que la reclamación del bono tipo A, modalidad 1 tuvo
buen suceso como da cuenta la Resolución de 2 de agosto de
2019 emitida por Colpensiones y porque respecto al bono tipo
A, modalidad 2, cuya responsabilidad económica era de
Metromezclas, la comunicación de la Superintendencia de
Sociedades a Colfondos S. A., indica que para el 2003, el
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
proceso de reclamación del bono había iniciado desde tiempo
atrás, pues para ese momento «había sido calificado y admitido,
se había calculado actuarialmente y su valor se entregado (sic),
y esto último sucede en el 2005». Por lo tanto, aduce que el
Tribunal erró al considerar que la enjuiciada inició el trámite
en el año 2019, fecha en la que se le informó al actor del trámite.
Alega que, cumplida la gestión de reclamación del bono
pensional, escapa de la AFP garantizar su resultado y que, pese
a que lo reclamó, se admitió el crédito, se estimó actuarialmente
y la Fiduciaria Central trasladó el dinero, por tanto «surge un
problema para saber cuál es su valor», puesto que:
[…] la Superintendencia de Sociedad cuando señala en documento
de folio 27, … así las cosas, y teniendo en cuenta que a 31 de
diciembre de 2003, el valor del bono pensional a favor del señor
Reynaldo de Jesús Castaño Lopera ascendía a la suma de
$17.837.501 y que dicha suma fue entregada en el mes de febrero de
2005 a la Fiduciaria Central S.A. para su correspondiente
administración, es claro que dicha entidad debe entregar a Colfondos
el valor correspondiente al bono pensional más el rendimiento
establecido en el contrato de fiducia; y ii). y el referido por Colfondos
a la Superintendencia de Sociedades (folio 24), en el que se
menciona: Ahora bien, al realizar el cálculo del bono pensional de
nuestro afiliado a través de la página de la OBP del Ministerio de
Hacienda y Crédito Público arroja como resultado que el bono a fecha
de hoy tiene un valor de $48.730.000.
Explica que, según los estimativos de Colfondos, al
afiliado le correspondía, para octubre de 2019, de acuerdo con
el extracto de pensión un «Valor del bono pagado de
$13.173.000, y el Bono de Liquidación Provisional
$118.885.200. Estas cantidades se suman al saldo de la cuenta
de ahorros del afiliado, que para la misma fecha es de
$65.453.094».
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
A partir de lo anterior, insiste, el valor provisional del bono
depende de una apropiación de fondos, que debe asumir una
entidad diferente al Ministerio de Hacienda y, por lo tanto, no
los puede tener en cuenta para determinar la existencia del
capital y calificar la garantía de pensión mínima, pues la causa
de que no exista capital suficiente es culpa de Metromezclas y
la Fiduciaria Central, quien recibió el cálculo actuarial y que,
como lo señaló el Ministerio de Hacienda, no ha emitido el bono
para continuar con el trámite pensional.
A título de «situación jurídica», esgrime que el Tribunal no
advirtió que dentro de las fuentes de financiación de la pensión
obra un bono pensional que adeuda Metromezclas Ltda.,
entidad territorial en liquidación obligatoria para la que el actor
laboró entre los años 1989 y 1995.
Aduce que el juez de alzada debió tener en cuenta que las
reclamaciones de los bonos pensionales eran frente a entidades
territoriales en liquidación, sujetas a reglas y procedimientos
que no estaban contemplados en «la regulación inicial de 1994».
Al respecto, explica que el esquema de financiación de las
pensiones, habilitando tiempos anteriores al sistema general a
través de bonos pensionales, fue pensado para que la Nación
garantizara las deudas pensionales en virtud del artículo 14 del
Decreto 1299 de 1994, lo que conllevó a una simplificación en
el proceso de solicitud, emisión y reconocimiento de pensiones
que no contaban con el capital suficiente, «fuera por bonos o por
garantía de pensión mínima», puesto que había seguridad
jurídica de su reembolso»; no obstante, relata que tal escenario
SCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
no era el mismo en los entes territoriales, pues «predominaba el
desorden, la ausencia de archivos y la falta de recursos para
atender obligaciones».
Afirma que, por lo expuesto, el juez plural erró al invocar
sanciones por la diligencia en el trámite de los bonos sobre la
base de una «gestión prototipo», sin dimensionar el cambio que
hubo entre la simplicidad del trámite previsto en el artículo 22
del Decreto 1513 de 1998, que se opacó por la realidad cuando
se trata de bonos que involucran a entes territoriales. Luego,
expone:
Se incurre en APLICACIÓN INDEBIDA de los artículos 20 y 21 del
Decreto 656 de 1994 si se extienden las previsiones de sanción por
no cumplir un trámite administrativo, a la de no tener buen suceso
en un proceso de liquidación de la sociedad pública en liquidación,
esto es, que se materialicen los fondos para cubrir el pasivo
pensional para (sic) y pagar para (sic) cuando sea emitido el bono
pensional. La calificación de la gestión de la Administradora no
puede ser determinada a partir de incumplimiento de la sociedad
empleadora de emitir el bono pensional, o de la entidad fiduciaria
en no reconocer la capitalización por rendimiento del capital.
Las obligaciones de las Administradoras de Pensiones en la gestión
de los bonos pensionales están bien precisadas en el artículo 48 del
Decreto 1748 de 1995, limitadas a obtener específicamente de las
entidades las certificaciones de los tiempos laborales, y a
verificarlas. Y solo está obligada a adelantar acciones y procesos
cuando se trate del cobro de los bonos ya emitidos. Por los tanto,
hay una INDEBIDA APLICACIÓN de estas normas reglamentarias
cuando sirven de base tácitamente para determinar la negligencia
de las administradoras por no cumplir con obligaciones que a ella
no se le imponen. El discurrir del Tribunal, cuando supone que el
bono debía a (sic) ser un logro de la administradora, con
independencia de las dificultares jurídicas y de la manera como se
han tenido que resolver en la práctica, mediante procesos judiciales.
No existe norma alguna que le imponga a las Administradoras el
deber de adelantar procesos judiciales, y si bien ha de participar en
SCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
un tramite de liquidación obligatoria, su gestión es de medio, no es
de su responsabilidad el resultado, ya en el reconocimiento de
créditos, como en la satisfacción de los mismos.
[…]
El Tribunal asume como único criterio para determinar la diligencia
el transcurso del tiempo, lo cual lleva implícita una equivocación en
el entendimiento de las normas que regulan los deberes de las
Administradoras, como si fuera una gestión de resultado, y que, si
este no se ha cumplido en determinado tiempo, la medida del mismo
se convierte en una prueba suficiente para imponer la sanción.
A título de «la garantía de pensión mínima» indica que el
bono no puede habilitarse como capital de financiación de la
pensión porque «además de ser un estimativo provisional, no
está la garantía de pago en su totalidad, pues el valor del mismo,
incluidos los rendimientos, no están aprovisionados» y por esta
razón es que la Fiduciaria Central no lo ha emitido.
Señala que el fallo gravado aplicó de forma indebida el
artículo 65 de la Ley 100 de 1993, al omitir «la consideración
sobre si era necesario saber la cuantía del bono» y desconoció el
artículo 9.º del Decreto 832 de 1996, según el cual la
administradora debe adelantar el trámite de la garantía de
pensión mínima en la OBP del Ministerio de Hacienda cuando
«el saldo en su cuenta individual es menor que el Saldo de
Pensión Mínima, incluido el valor de bono o título pensional». Así
pues, sostiene que, «estos errores fácticos se derivan de la
apreciación de las pruebas acusadas», según las cuales:
[…] no se advirtieron condiciones particulares del bono tipo A,
modalidad 2, que invoca una reglamentación que se debe tener en
cuenta y no se tuvo, y omisión por la que se configura la
INFRACCIÓN DIRECTA de los artículos 9 del Decreto 142 de 2006,
SCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
y el 1 de esta misma regulación que modifica el artículo 4 de Decreto
832 de 1996; ciertamente si se hubieran tenido en cuenta, el
Tribunal habría razonado sobre la base de que el derecho a la
Garantía de Pensión mínima tiene un procedimiento específico, y
para la cual se requiere la documentación prevista en el Decreto 142
de 2006, y así no hubiera dado por establecido que para septiembre
del 2019, ya estaban satisfechos todos los requisitos para la Pensión
de Vejez de Castañeda Lopera […].
[…]
Así, por tanto, los errores probatorios del Tribunal se concretan en
desconocer funcionalmente los trámites requeridos para la pensión
de vejez y el de la Garantía de la Pensión de Vejez.
El Trámite de la Garantía de la Pensión Mínima no lo puede iniciar
la Administradora en cualquier momento, solo es posible, se reitera
una vez se satisfagan dos requisitos, el del cumplimiento de la edad
mínima, y no basta solo este, sino el cierre de cuentas de
cotizaciones y de cuentas del afiliado con el Sistema a fin de verificar
la suficiencia o insuficiencia del capital.
Por lo anterior, arguye que la sentencia confutada aplicó
de forma indebida el art. 20 del Decreto 656 de 1994, al
declarar que Colfondos S. A. actuó de forma negligente,
ignorando que «la mayor parte del tiempo transcurrido entre la
solicitud de la pensión y la presentación de la demanda corrió
por cuenta del afiliado, quien demoró la corrección de solicitud o
de la autorización del Bono Pensional». Menciona que para el
Tribunal bastaba que el afiliado solicitara la pensión, para
entender que cumplió con toda la documentación requerida,
desconociendo el art. 7.º del Decreto 510 de 2003, el cual
establece que para acceder a la pensión «no basta solo que se
reclame el derecho sino también aporte documentación requerida
para acreditar el derecho».
Sobre los intereses moratorios de que trata el artículo 141
SCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
de la Ley 100 de 1993, recuerda las consideraciones que al
respecto hizo el Tribunal y alude los fallos CSJ SL, 9 abr. 2008,
rad. 19608 y CSJ SL, 4 jun. 2008, rad. 32141 e invita a la Sala
a corregir el precedente «creando situaciones de exoneración»,
tal como ocurrió en las sentencias CSJ SL3250-2022 y SL702-
2023, en las que se examinaron con precisión las razones que
justifican la tardanza en el pago de las mesadas por parte de
las AFP, por ejemplo, cuando obedecen a controversias no
resueltas sobre el marco normativo o cambios en las decisiones
judiciales sin que exista una jurisprudencia consolidada.
Así pues, solicita que en este asunto la Sala redefina su
posición sobre tal tema, ordenando el reconocimiento de los
intereses desde el momento en que empieza a correr la mora,
esto es, «cuando se constata que la documentación de la solicitud
de la pensión es suficiente y completa». Luego, explica que como
en el presente asunto se reclamó la pensión de vejez sin tener
certeza del valor acumulado, pues hacía falta el pago del bono
tipo A, modalidad 2, que no reconoció la entidad territorial, no
debió entonces imputársele en su contra condena por dicho
concepto.
VII. RÉPLICA
El demandante esgrime que el cargo está llamado al
fracaso, pues además de que el Tribunal efectuó una valoración
probatoria adecuada que le permitió concluir que cumplió con
los requisitos legales para acceder a la garantía de la pensión
mínima, su acusación transgrede el principio de consonancia
al traer reparos que no fueron sustentados en el recurso de
SCLAJPT-10 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
apelación por la demandada.
Colpensiones afirma que a pesar de la situación compleja
para la expedición del bono pensional tipo A a cargo de
Metromezclas de Medellín, la inacción de la administradora no
está justificada, pues al constatar que el afiliado cumplía los
requisitos de edad y semanas, ante la demora en el trámite del
bono pensional, su obligación era reconocer la garantía de
pensión mínima en favor del actor, al cumplir los presupuestos
para tal fin (CSJ SL2735-2020).
VIII. CONSIDERACIONES
Es oportuno recordar que la demanda de casación debe
ceñirse a ciertos lineamientos legales y jurisprudenciales
para que se abra paso el estudio de los reproches de la
censura, pues quien pretenda el quiebre de la sentencia
gravada debe honrar una serie de exigencias mínimas y
lógicas, las cuales no se tienen por satisfechas en el presente
asunto.
Se dice esto, si en cuenta se tiene que, en el alcance de
la impugnación, el actor pide a la Sala casar parcialmente la
sentencia confutada, para que, en sede de instancia, se
revoque parcialmente el fallo de primer grado, pasando por
alto el hecho de que las condenas impuestas en ambas
instancias recayeron en su contra totalmente; luego, deviene
equivocado solicitar la casación y revocatoria parcial de tales
decisiones.
SCLAJPT-10 V.00 23

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Aunque esta sala puede pasar por alto tal desatención,
entendiendo que el propósito final del recurso es la casación
total de la sentencia gravada, para que, en sede de instancia
se revoque en su totalidad la proferida por el juez singular,
lo cierto es que incurre en otras deficiencias técnicas que
hacen insalvable su acusación. Lo anterior, pues basta ver
sus argumentos para colegir sin mayor dificultad que si bien,
endereza el ataque por la vía fáctica, en la sustentación invita
a la Sala estudiar de temas propios de la senda jurídica, tanto
así que a título de «situación jurídica» denuncia que el Tribunal:
(i) aplicó indebidamente los artículos 20 y 21 del Decreto
656 de 1994, al colegir que las sanciones por no adelantar el
«trámite administrativo» aplicaban también cuando no tenía
buen suceso el proceso de liquidación de la sociedad pública;
(ii) la gestión de la administradora no puede calificarse a partir
del incumplimiento de la empleadora o de la entidad fiduciaria
al no emitir el bono pensional o no reconocer la capitalización
por rendimiento del capital, en su orden; (iii) al pasar por alto
que el artículo 48 del Decreto 1748 de 1995 establece que las
obligaciones de las administradoras en la gestión de los bonos
pensionales se limitan a obtener y verificar las certificaciones
de los tiempos laborales, por manera que tienen el deber de
adelantar las acciones y procesos solo cuando se trate del
cobro de los bonos ya emitidos. Lo anterior, adujo, conlleva a
una indebida aplicación de las normas reglamentarias cuando
sirven de base para determinar la negligencia de las AFP por
no cumplir las obligaciones que a ellas no les corresponden.
SCLAJPT-10 V.00 24

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Asimismo, señaló: (iv) no existe norma que imponga a las
administradoras la obligación de adelantar procesos judiciales;
(v) el Tribunal asumió como único criterio para determinar la
diligencia de las administradoras, el transcurso del tiempo, lo
cual condujo a un equivocado entendimiento de las normas
que regulan los deberes de aquellas, pues lo toma como si fuera
una gestión de resultado; (vi) el componente principal del bono
estimado por Colfondos S. A., no puede hacer parte del capital
de financiación de la pensión, pues además de ser un
estimativo provisional, no existe garantía de pago en su
totalidad; (vii) aplicó de forma indebida el artículo 20 del
Decreto 656 de 1994 al declarar la negligencia de Colfondos,
sin tener en cuenta que actuó de manera razonable y que la
mayor parte del tiempo que transcurrió entre la solicitud de la
pensión y la radicación de la demanda fue culpa del afiliado,
quien «demoró la corrección de la solicitud o la autorización del
bono» y (viii) desconoció que el art. 7 del Decreto 510 de 2003
reglamentó que para el reconocimiento de la pensión no basta
solo que se reclame el derecho sino que se aporte la
documentación requerida.
En ese sentido, luce manifiesto que la censura desconoce
lo que esta corporación ha ilustrado un sinnúmero de veces en
cuanto a que las vías directa e indirecta son incompatibles,
toda vez que la primera conduce a un error jurídico, mientras
que la segunda lleva a la existencia de uno o varios yerros
fácticos, sin que esté permitido en uno y otro caso, acudir de
manera indiscriminada a argumentos propios de cada una
de esas vías en un mismo cargo. De ahí que, su abordaje y
desarrollo impone la necesidad de hacerse por separado, so
SCLAJPT-10 V.00 25

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
pena de que la acusación se desestime, como en este asunto,
por desacatar los requerimientos técnicos que su
planteamiento y demostración exigen.
Otro tanto, importa señalar en cuanto a que la
propuesta que hace a la Corporación de crear un nuevo
precedente para abstenerse de imponer condena de los
intereses moratorios a partir del momento que «se constate
que la documentación de la solicitud de la pensión es completa
y suficiente», constituye un planteamiento jurídico, que no es
posible resolver por la vía fáctica por la que fue enfilado el
cargo.
Además, en las instancias no se debatió que el accionante
no aportara los documentos completos para acceder a la
prestación, por el contrario, basta remitirnos a la primera
etapa del proceso para constatar que la accionada en sede
administrativa, indicó que, si bien no procedía la pensión de
vejez, si había lugar a reconocer la garantía de pensión mínima
en tanto el actor contaba con 62 años y más de 1150 semanas
cotizadas a la data de la solicitud de la prestación.
Ahora, aún si esta corporación descartara cualquiera de
las apreciaciones ilustradas en líneas anteriores y centrara su
análisis en los argumentos fácticos desarrollados al inicio de la
acusación, los mismos no logran derruir los pilares sobre los
que se edificó la decisión recurrida.
En efecto, el Tribunal centró el problema jurídico en
determinar si el juez de primer grado impuso a Colfondos S.
SCLAJPT-10 V.00 26

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
A., una condena «distinta a la reclamada en la demanda», por
lo que, para resolver, constató que el litigio se centró en
establecer si al demandante le asistía derecho a la pensión
de vejez, junto con los intereses moratorios o la indexación.
Luego, a partir de los supuestos fácticos hallados en el
plenario confirmó en su totalidad el fallo apelado, pues el que
se hubiera ordenado el pago de la garantía de pensión
mínima de vejez no significó que hubiera fallado por fuera de
lo pedido, al tratarse de una de las modalidades pensionales
previstas en el RAIS para casos en que el afiliado no alcanzó
la pensión prevista en el artículo 64 de la Ley 100 de 1993.
Así mismo, consideró que aún si se admitiera que el juez
singular falló por fuera de lo pedido, tampoco incurrió en una
irregularidad procesal, al quedar probado en el plenario que
cuando el demandante solicitó la prestación tenía 62 años y
más de 1900 semanas cotizadas, lo que permitía acceder al
reconocimiento del derecho previsto en el art. 65 ibidem a la
luz de lo contemplado en el artículo 54 del código adjetivo
laboral. En ese sentido, coligió que Colfondos S. A., no podía
«dejar en suspenso el reconocimiento, postergarlo o dilatarlo
aduciendo que el afiliado debía radicar una nueva petición o
por trámites pendientes para el reconocimiento del Bono
pensional, de cuya gestión era directamente responsable».
Su decisión también estuvo sustentada en que es deber
de la AFP actualizar la información en forma permanente y
pedir la emisión del bono pensional a los 6 meses siguientes
a la vinculación del afiliado (CSJ SL1020-2022) y que, si el
afiliado no cuenta con los recursos para obtener el derecho
SCLAJPT-10 V.00 27

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
al compás de lo previsto en el art. 64 del estatuto pensional,
pero si tiene 62 años y al menos 1150 semanas cotizadas, la
AFP no debe poner trabas en el reconocimiento de la pensión,
sino que, su deber es acceder a ella con cargo a los recursos
de la cuenta de ahorro individual (CSJ SL1534-2019).
En ese orden, afirmó que como el actor se trasladó a
Colfondos S. A., en octubre de 1997 y solo hasta 2019, esto
es, 20 años después le manifestó que debía validar sus
cotizaciones para determinar si tenía o no derecho al bono
pensional y que apenas había iniciado la gestión ante el
Municipio de Medellín para conseguir la certificación laboral,
para con ello obtener el bono pensional, coligió, era evidente
que la AFP no cumplió con el deber de pensionar al
accionante en forma provisional con cargo a los dineros que
tenía aquel en su cuenta de ahorro individual.
La censura no rebate las conclusiones enunciadas; una
simple vista a la sustentación del cargo es suficiente para
constatar que lo construyó a partir de argumentos que de
cara a lo ilustrado poco o nada aportan a derruir tal decisión.
Esto, como quiera que trae apreciaciones relativas a que
el Tribunal no tuvo en cuenta que según la historia laboral y
la contestación a la demanda del Ministerio de Hacienda, el
accionante laboró para la empresa pública entre 1989 hasta
1995, sin que se hubiera hecho aportes desde 1989 hasta
1992; que si bien, Colpensiones redimió el bono tipo A,
modalidad 1, el 2 de agosto de 2019, Metromezclas no realizó
las gestiones para obtener el bono tipo A, modalidad 2 y que
SCLAJPT-10 V.00 28

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
la comunicación de la Supersociedades daba cuenta que
gestionó el bono ante el empleador antes del año 2003, por
lo tanto, cumplida la gestión de reclamación, escapaba de su
esfera, garantizar su resultado.
En el mismo sentido, señala que a pesar de que realizó
la reclamación del bono pensional, se admitió el crédito, se
estimó actuarialmente y el traslado del dinero se hizo a la
fiduciaria central, no se tenía certeza de cuál era el valor del
bono pensional; que el valor provisional del bono dependía
de una «apropiación» de fondos que debía asumir una entidad
distinta al Ministerio de Hacienda, por lo tanto, no podía
tenerse en cuenta como capital para financiar la garantía de
pensión mínima y que el bono pensional tipo A, modalidad 2,
por servicios prestados de 1989 a 1992, eran responsabilidad
de Colpensiones.
En ese orden, evidencia esta sala que los argumentos
fácticos que trae la censura de cara a las consideraciones que
fundaron el fallo gravado, carecen de virtualidad para dejar
sin cimientos la sentencia en el ámbito de la casación, pues
como quedó visto, mientras el Tribunal consideró procedente
el pago de la garantía de pensión mínima al quedar probado
que para la fecha de la solicitud de la pensión el demandante
satisfizo las exigencias previstas en el artículo 65 de la Ley
100 de 1993, la censura trae a debate situaciones que no
tienen la virtud de desestabilizar el fallo confutado, como el
hecho de que no reconoció la pensión porque Metromezclas
no gestionó el bono tipo A modalidad 2; que Colpensiones era
la responsable de gestionar el pago de dicho bono por
SCLAJPT-10 V.00 29

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
servicios prestados de 1989 a 1992 y que desde antes del año
2003 había gestionado su reclamación.
Al respecto, es menester recordar que las acusaciones
exiguas, precarias o parciales, como las que se trajeron en
este asunto, carecen de la virtualidad suficiente en el
horizonte de la aniquilación de una sentencia en el ámbito de
la casación, en cuanto dejen subsistiendo los fundamentos
sustanciales, pues nada consigue el impugnante si se ocupa
de combatir argumentos distintos o de no controvertirlos
todos, porque en tal caso, así tenga razón en la crítica que
formula, la decisión sigue apoyada en las restantes que deja
libres de ataque. En proveídos CSJ SL2243-2021, SL3180-
2023 y SL1831-2025, esta Sala explicó:
Se destaca lo anterior, porque inveteradamente ha razonado la
jurisprudencia de la Corte que es carga ineludible del recurrente
en casación, destruir todos los soportes de la sentencia cuya
sujeción a derecho coloca en entredicho, pues con uno solo que
deje indemne, ese proveído conserva la presunción de legalidad y
acierto que le asiste, resultando por ello jurídicamente imposible
al juez de casación, quebrarla […].
En ese contexto, se itera que el recurso de casación no
es una instancia adicional. Su utilización implica confrontar
los pilares esenciales de la sentencia del juzgado de segunda
instancia a fin de que la Corte pueda establecer si su
contenido se ajusta o no a la ley sustancial. Si esto no se
cumple, como aquí ocurrió, la consecuencia inevitable es que
las premisas se mantienen incólumes debido a la presunción
de legalidad y acierto con la que aquella viene resguardada
en casación (CSJ SL1452-2018).
SCLAJPT-10 V.00 30

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Misma suerte corren los argumentos de la recurrente en
cuanto afirma que, si bien el esquema de financiación en las
pensiones que habilita tiempos en el sistema fue pensado
para que la Nación garantizara las deudas pensionales, tal
situación no ocurrió con los entes territoriales, en tanto allí
predomina «el desorden, la ausencia de archivos y los
recursos para atender las obligaciones». Desde luego, esto en
nada permitiría cambiar el sentido de la decisión gravada,
por tratarse de apreciaciones subjetivas relacionadas con su
descontento por cómo funcionan los entes territoriales en el
procedimiento para obtener el pago del bono pensional.
Lo hasta ahora visto, convoca a reiterar que el recurso
de casación por su carácter extraordinario, impone requisitos
de orden legal y de desarrollo jurisprudencial de obligatorio
cumplimiento por quien opta por ejercerlo, los cuales no
constituyen un mero culto de forma, sino que son
ingredientes jurídicos lógicos de la racionalidad del recurso,
constituyen su debido proceso y son imprescindibles e
insoslayables para que aquel no se desnaturalice y termine
convertido en una tercera instancia no prevista en la ley.
Esto, no significa de manera alguna que se le otorgue
mayor prevalencia a las formalidades sobre el derecho
sustancial, en detrimento del debido proceso, pues lo que se
busca con ello es garantizar el cumplimiento de las reglas
formales de la demanda de casación, conforme el sistema
constitucional y legal, teniendo en cuenta que, además, como
lo enseña la jurisprudencia de esta Corte, para su estudio de
SCLAJPT-10 V.00 31

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
fondo la acusación debe ser completa en su formulación,
suficiente en su desarrollo y eficaz en lo pretendido, sin
afirmaciones extrañas a las conclusiones del Tribunal o a
espaldas de la técnica del recurso de casación.
Por lo anterior, resulta manifiesto que lo enunciado a
manera de demostración, desconoce que el recurso de
casación no es una tercera instancia en la que la misión del
juzgador consista en examinar de nuevo el expediente, en
perspectiva de decidir cuál de las partes está asistida de
razón, sino que su concepción y naturaleza extraordinaria,
imponen que la labor de la Corte se limite a la confrontación
del fallo gravado con el ordenamiento jurídico, siempre que
el censor sepa encausar su inconformidad, lo que no sucede
en esta ocasión, por lo que se dejó explicado.
En virtud de lo dispuesto, el cargo no prospera. Las
costas en el recurso extraordinario estarán a cargo del
recurrente y a favor del demandante y Colpensiones.
Inclúyanse $12.400.000 a título de agencias en derecho,
para la liquidación prevista en el artículo 366 del Código
General del Proceso.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 9 de diciembre de 2024, por la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
SCLAJPT-10 V.00 32

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500820200019401
Medellín, en el proceso ordinario laboral que REINALDO DE
JESÚS CASTAÑO LOPERA instauró contra COLFONDOS S.
A. PENSIONES Y CESANTÍAS, trámite al que se vinculó a
LA NACIÓN – MINISTERIO DE HACIENDA Y CRÉDITO
PÚBLICO, y la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE
PENSIONES (COLPENSIONES) en calidad de litisconsortes
necesarias.
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 33

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: CB6004150A8232E786E4351FDC8FC3257A2B15B6AB448724909BF2301E193CFF
Documento generado en 2026-01-13