CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2642-2025
Radicación n.° 11001220500020240006701
Acta 45
Bogotá D. C., tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025)
La Sala decide los recursos de anulación que la
sociedad DURMAN COLOMBIA S. A. S. y el SINDICATO
NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA
FARMACÉUTICA, QUÍMICA, PRODUCTOS QUÍMICOS,
PETROQUÍMICOS, AGROQUÍMICOS, AFINES Y
SIMILARES (SINTRAPROQUIPA) interpusieron contra el
laudo arbitral proferido por el Tribunal de Arbitramento el 5
de junio de 2024, con ocasión del conflicto colectivo
suscitado entre las recurrentes.
I. ANTECEDENTES
La citada organización sindical presentó pliego de
peticiones el 30 de mayo de 2023 ante la empresa Durman
Colombia S. A. S., que dio origen a un proceso de negociación
colectiva. Agotada la etapa de arreglo directo sin que las
partes arribaran a un acuerdo el Ministerio del Trabajo a
través de la Resolución n.° 0734 de 13 de marzo de 2024,
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
constituyó e integró un Tribunal de Arbitramento Obligatorio
con el fin de que resolviera de manera definitiva el diferendo
colectivo suscitado entre las partes.
Tras su instalación el 4 de abril de 2024 y una vez
prorrogado el término para fallar, previa autorización de las
partes, dicho tribunal profirió laudo arbitral el 5 de junio de
la misma anualidad, aclarado y corregido en algunas de sus
cláusulas por proveído de 20 de junio siguiente.
Asimismo, contra esa decisión los apoderados de ambas
partes interpusieron recursos extraordinarios de anulación,
concedidos por el Tribunal mediante auto de 12 de julio de
ese año.
El 9 de octubre de 2024 esta sala de la Corte admitió
los referidos medios de impugnación y corrió el respectivo
traslado entre el 17 y 20 de octubre de idéntica calenda,
término dentro del cual Durman Colombia S. A. S. presentó
réplica.
II. LAUDO ARBITRAL
Para los fines que interesan a la definición del recurso
extraordinario de anulación, el Tribunal de Arbitramento
fundamentó su decisión en la exposición presentada por las
partes, los documentos aportados, la sustentación del pliego
de peticiones, la normatividad vigente y los criterios
jurisprudenciales. Bajo estos presupuestos, los árbitros
analizaron cada punto de inconformidad al estimar que
tenían competencia para ello, excepto frente a la naturaleza
salarial de los beneficios y auxilios solicitados en el pliego.
SCLAJPT-07 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
La organización sindical presentó 51 peticiones que
fueron resueltas por el Tribunal en tres artículos, negando e
inhibiéndose de unas y concediendo otras en 22 cláusulas
insertadas en el canon 2.° del laudo arbitral.
III. RECURSOS DE ANULACIÓN
Interpuestos por Sintraproquipa y Durman Colombia S.
A. S. y concedidos por el Tribunal de Arbitramento. Esta sala
avocó el conocimiento y ordenó el traslado a las partes,
presentando oposición la empresa frente a la sustentación
del recurso del sindicato.
IV. CONSIDERACIONES GENERALES
De acuerdo con lo previsto en el artículo 143 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social y en la
sentencia CSJ SL17703-2015, reiterada en múltiples
decisiones posteriores como, recientemente, en la SL572-
2025, la función de esta corporación en sede del recurso
extraordinario de anulación se restringe a: (i) verificar la
regularidad del laudo arbitral proferido con ocasión de un
conflicto colectivo de trabajo; (ii) corroborar que el Tribunal
de Arbitramento no haya extralimitado el objeto para el cual
fue convocado; (iii) examinar que la decisión no haya
vulnerado derechos o facultades constitucionales, legales o
convencionales consagrados a favor de cualquiera de las
partes; (iv) analizar que no contenga cláusulas abiertamente
inequitativas para alguna de aquéllas y (v) devolver a los
árbitros el expediente en el evento que no hayan decidido
temas o aspectos sobre los cuales tienen competencia.
Asimismo, la jurisprudencia ha destacado que la Corte
SCLAJPT-07 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
en ningún evento puede dictar una decisión de reemplazo
para sustituir de fondo lo definido por los árbitros en los
conflictos colectivos, pues la legislación colombiana del
trabajo ha previsto que estos deben fallarse en equidad,
criterio que resulta totalmente extraño y ajeno a las
decisiones en derecho que emite esta corporación, por lo que,
en consecuencia, en sede del recurso extraordinario de
anulación, no pueden concederse o negarse de manera
directa los aspectos propuestos en el pliego de peticiones,
puesto que ello corresponde decidirlo a los árbitros como
jueces naturales del conflicto.
Bajo el anterior marco la Sala se pronunciará frente al
recurso extraordinario del sindicato y posteriormente el de la
empresa. Ahora, para una mejor comprensión de cada punto
atacado, se mostrará la petición, la decisión arbitral, las
razones de la impugnación, la réplica de ser el caso y las
consideraciones puntuales de la Sala.
V. RECURSO DE SINTRAPROQUIPA
La organización sindical solicita lo siguiente:
A. Que se ANULE la proposición: “En todo caso, si la falta es
considerada como grave, la compañía podrá realizar los
descargos el mismo día de evidenciada la conducta, con al menos
cuatro (4) horas de antelación.” del literal a, del artículo 8 tratado
en la parte motiva del laudo, y del artículo primero de la parte
resolutiva, el artículo tercero, literal a; así como la frase
contenida en los mismos artículos y literal, en el inciso final del
mismo que dice: “por única vez”.
Igualmente, que se anule la proposición de los mismos artículos
anteriores, en la parte motiva y en la resolutiva, pero del literal
b, que dice: “la aplicación del cuestionario”.
[…]
B. Que se ANULE la frase del título del literal y luego artículo en
la parte resolutiva: “DE ESPECIALISTAS”, y (sic) inciso primero
SCLAJPT-07 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
de la misma cláusula: “con especialista” y la proposición: “Este
permiso deberá ser otorgado exclusivamente por el tiempo
específico y limitado que dure la atención médica, debiendo el
trabajador atender la actividad laboral durante el resto de la
jornada”.
En el segundo inciso a la cláusula del laudo a que me he venido
refiriendo cuando incluye las palabras: “de especialista” y en el i,
nuevamente “con especialista”.
En ese orden, la Sala procede al estudio de los
fragmentos de las cláusulas atacadas.
1. Procedimiento para la comprobación de faltas y
aplicación de sanciones disciplinarias
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 8.°: Procedimiento Decisión primera. Artículo 3.°:
para la imposición de sanciones Procedimiento para la
disciplinarias y terminaciones comprobación de faltas y
de contrato con justa causa aplicación de sanciones
disciplinarias
Cuando un trabajador que se
beneficie de la convención Antes de aplicarse una sanción
colectiva o laudo arbitral incurra disciplinaria, el empleador deberá
en una conducta que pueda agotar las etapas que integran el
constituirse en una falta siguiente procedimiento
disciplinaria, o dar lugar a la disciplinario:
terminación del contrato, LA
EMPRESA le garantizará el debido a. Citación a diligencia de
proceso, aplicando el siguiente descargos: Se notificará al
procedimiento: trabajador de la apertura y la
fecha y hora en que se realizarán
a) LA EMPRESA notificará al los descargos, mediante
trabajador por escrito con copia al comunicación entregada
SINDICATO, en el que le personalmente al trabajador o
informará los hechos sobre los mediante correo certificado a la
que versarán sus descargos y el dirección de residencia
derecho que tiene de ser oído y la suministrada por el trabajador en
posibilidad de presentar pruebas la hoja de vida. Junto con la
en su defensa; señalándole el citación a diligencia de descargos,
lugar, día y hora en que deberá le serán entregadas las pruebas
presentarse a la diligencia de que el empleador tiene en su poder
descargos. tendientes a demostrar la falta
cometida y se le indicará el
b) La diligencia de descargos se derecho que tiene de ser asistido
efectuará no antes de tres (3) días hasta por dos (2) representantes
hábiles, ni después de cinco (5) del Sindicato durante la
días hábiles, después de conocida diligencia, si así lo desea.
la falta.
SCLAJPT-07 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
La citación se realizará con tres (3)
c) En la diligencia de descargos se días de anticipación para que el
oirá al trabajador, en presencia de trabajador rinda descargos. En
dos (2) representantes del todo caso, si la falta es
SINDICATO, que lo asesorarán, y considerada como grave, la
estarán para velar por el respeto compañía podrá realizar los
de sus derechos. descargos el mismo día de
evidenciada la conducta, con al
d) En la citación a descargos, la menos cuatro (4) horas de
empresa le deberá informar al antelación. Lo anterior para
trabajador y al sindicato, la falta o respetar el derecho de defensa y
faltas por las que lo convoca a contradicción del trabajador,
rendir su versión de los hechos, minimizar los riesgos o
así como los medios de prueba contingencias de eventuales
que pretende hacer valer en el reclamaciones y analizar la
procedimiento, y las normas que sanción aplicable.
presuntamente pudo haber
violado. Si el trabajador no comparece a la
primera citación o dentro del día
e) De la diligencia de descargos se hábil siguiente a su notificación
levantará un acta, que deberá ser personal no allega prueba que
firmada al finalizar la misma por justifique su inasistencia, se
los intervinientes, entregando resolverá de plano el proceso
una copia a cada uno. disciplinario con las pruebas
allegadas al proceso. Ahora bien,
f) Una vez agotada la diligencia de si el trabajador allega en tiempo
descargos, a partir del día prueba sumaria para justificar su
siguiente, la EMPRESA tendrá inasistencia, se fijará, por única
cuatro (4) días para resolver el vez, nueva fecha para la recepción
asunto, y notificarle al trabajador de la diligencia de descargos.
y al sindicato la decisión. De no
tomarse la decisión y notificarla b. Diligencia de descargos:
en ese tiempo, se entenderá que la Llegado el día y la hora prescrita
empresa ha desistido de en la citación, deberá adelantarse
continuar con el procedimiento la aplicación del cuestionario
disciplinario. previa declaración de los derechos
del trabajador. Se le concederá la
g) Contra la decisión adoptada por palabra al trabajador para que
la Empresa, el trabajador y/o el responda las preguntas que sobre
sindicato podrán interponer y los hechos le efectúe el empleador
sustentar por escrito recurso de o quien haga sus veces, por lo que
apelación dentro de los cuatro (4) las preguntas deberán ser
días hábiles siguientes, contados concretas y que vayan
a partir del día siguiente al de la encaminadas a esclarecer las
notificación de la decisión. posibles faltas cometidas por el
trabajador.
h) La Empresa tendrá para
resolver cuatro (4) días hábiles, Acta: Culminada la diligencia de
contados a partir del día siguiente descargos se levantará un acta,
a aquel en que fuera interpuesto que deberá ser firmada al finalizar
el recurso de apelación. la misma por los intervinientes,
entregando una copia a cada uno.
i) Mientras no se dedica el recurso
de apelación, la decisión adoptada c. Decisión del proceso
no podrá ejecutarse. disciplinario: De obtener claridad
de los hechos investigados con
elementos de juicio para decidir,
SCLAJPT-07 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
j) El proceso disciplinario se se declarará clausurado el proceso
llevará a cabo en primera y dará continuidad al mismo con
instancia ante la persona la calificación de la
encargada de Recursos Humanos responsabilidad laboral. En todo
o su equivalente, y la segunda caso una vez concluido el
será de conocimiento del procedimiento disciplinario,
Representante Legal de la efectuando la debida diligencia de
Empresa. descargos, se dejará constancia
escrita de los hechos y de la
PARÁGRAFO: Antes de hacer decisión de la empresa de imponer
efectivo el despido de un o no, la sanción disciplinaria
trabajador por faltas correspondiente.
contempladas del artículo 7 del
decreto 2351 de 1965 se empleará Posteriormente, se emitirá y
el procedimiento previsto en la notificará la decisión, que estará
presente cláusula. conformada por una parte
expositiva, motiva y resolutiva. La
notificación de la decisión deberá
realizarse dentro de los cinco (5)
días hábiles siguientes a la
diligencia de descargos y se
notificará personalmente al
trabajador o mediante correo
certificado a la dirección de
residencia suministrada por el
trabajador en la hoja de vida.
d. Recurso: En garantía del
derecho constitucional a la doble
instancia, el trabajador al que le
sea notificada una sanción
disciplinaria podrá presentar
recurso de apelación. Este recurso
deberá ser presentado y
sustentado dentro de los tres (3)
días hábiles siguientes a la
notificación de la decisión y
deberá ser resuelto por el superior
jerárquico dentro de los cinco (5)
días hábiles siguientes a su
interposición.
En caso de que sea presentado el
recurso de apelación por parte del
trabajador ante la empresa, la
decisión disciplinaria adoptada en
primera instancia no podrá
ejecutarse. Así las cosas, la
sanción disciplinaria solo tendrá
efectos y podrá hacerse efectiva
una vez se notifique al trabajador
la decisión sobre el recurso de
apelación por parte de la empresa.
SCLAJPT-07 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
1.1. Argumentos del sindicato
Aduce que, si bien la Corte ha aceptado que los árbitros
tienen competencia para establecer procedimientos
disciplinarios en los casos en que un trabajador es llamado
a responder por una presunta falta, dicha facultad no los
habilita para crear uno que resulte más lesivo que el
consagrado en el reglamento interno de trabajo, pues ello
desmejora las garantías legales de los empleados que son
convocados a descargos, las cuales deben respetarse en los
términos expuestos en la sentencia CC C-593-2014.
Menciona que la frase «en todo caso, si la falta es
considerada como grave, la compañía podrá realizar los
descargos el mismo día de evidenciada la conducta, con al
menos cuatro (4) horas de antelación» del literal a) de la
cláusula transcrita, atropella los derechos de defensa y
debido proceso del trabajador contenidos en el artículo 29 de
la Constitución Política, pues los árbitros carecen de
competencia para determinar la graduación de faltas, esto es,
establecer las que no son graves y las que sí lo son y que
sobre estas últimas se imparta el trámite «express» referido.
Alega que dicho procedimiento vulnera los artículos 115
y 373 (numeral 4.°) del Código Sustantivo del Trabajo, ya que
reduce a 4 horas el plazo para que el trabajador convocado
asuma y prepare su defensa, término dentro del cual tiene
que acudir al sindicato para que este designe dos (2)
compañeros que lo asistan y discutan la estrategia de
protección, mismo periodo con el que cuentan para analizar
las pruebas entregadas por la empresa, recopilar las del
empleado investigado y todo ello teniendo que abandonar sus
puestos de trabajo por ese tiempo, lo que los pone en riesgo
SCLAJPT-07 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
al incurrir en una causal de terminación del contrato de
trabajo.
Resalta que los procesos disciplinarios deben revestirse
de garantías tanto constitucionales como legales y considera
poco ético que no se otorgue un plazo razonable para
preparar la defensa de un trabajador.
Igualmente menciona que debe anularse la expresión
«por única vez» porque también restringe los derechos de
defensa y contradicción, en tanto al empleado que por alguna
razón se le presente un imprevisto solo podrá excusarse de
asistir a la diligencia de descargos una sola vez, pero a la
siguiente citación tendrá que acudir sin pretexto válido
porque sí o sí se resolverá el caso aun cuando, a manera de
ejemplo, pueda encontrarse incapacitado o disfrutando de
vacaciones y tal situación lo que realmente encarna es que
no tenga la posibilidad de defenderse.
1.2. Réplica
La empresa indica que no es posible anular frases que
no contiene la parte resolutiva del laudo, tales como «en todo
caso, si la falta es considerada como grave», o «por única vez»
o «aplicación del cuestionario»; y, en su criterio, el
procedimiento para la comprobación de faltas y aplicación de
sanciones disciplinarias lo que produce es inequidad frente
a los trabajadores no sindicalizados y en todo caso la
cláusula en cuestión no desmejora las garantías de los
trabajadores ni lesiona los derechos de defensa y
contradicción, pues no son contrarias al reglamento interno
de trabajo ni introduce pautas nuevas que en la actualidad
regulan el mencionado trámite.
SCLAJPT-07 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
1.3. Consideraciones de la Corte
Para la Sala no le asiste razón a la opositora en cuanto
a la inexistencia de las frases que pretende el sindicato
recurrente que se anulen, pues la citada cláusula sí las
contiene y así se advierte en su reproducción.
Por otro lado, acerca de la alegada falta de competencia
de los árbitros para determinar la gravedad de la conducta,
si bien es cierto que el tribunal no definió lo que se debe
considerar como falta grave como lo aduce la recurrente, de
la redacción sí se puede derivar que faculta al empleador
para definir de entrada dicha gravedad de la conducta, sin
tener en cuenta que ésta debe establecerse de manera previa
al hecho y definida en términos claros y precisos que no
admitan ambigüedad conforme lo ha señalado la
jurisprudencia de esta Corporación (CSJ SL2857-2023).
De esa manera procede la anulación parcial de la
expresión «En todo caso, si la falta es considerada como grave,
la compañía podrá realizar los descargos el mismo día de
evidenciada la conducta, con al menos cuatro (4) horas de
antelación» contenida en el inciso 2.º del literal a) del artículo
3.º del laudo arbitral recurrido.
Lo expuesto hace inane el estudio de la segunda parte
de la acusación de la organización sindical con respecto al
tiempo para realizar los descargos. No obstante, la Corte
considera pertinente recordar que cualquier disposición
contenida en laudo, pacto, convención colectiva o reglamento
interno de trabajo, que contenga disposiciones menos
favorables que las establecidas en la ley, aun aquella
sobreviniente, se entienden modificadas conforme a lo
SCLAJPT-07 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
previsto en los artículos 13, 14 y 16 del Código Sustantivo
del Trabajo. Lo anterior se menciona por cuanto en el artículo
7.º de la Ley 2466 de 2025, «por medio de la cual se modifica
parcialmente normas laborales y se adopta una Reforma
Laboral para el trabajo decente y digno en Colombia», que
modificó el 115 del Código Sustantivo del Trabajo, se reguló
lo concerniente al procedimiento para aplicar sanciones de la
siguiente manera:
Procedimiento para aplicar sanciones. En todas las
actuaciones para aplicar sanciones disciplinarias, se deberán
aplicar las garantías del debido proceso, esto es, como mínimo
los siguientes principios: dignidad, presunción de inocencia, in
dubio pro disciplinado, proporcionalidad, derecho a la defensa,
contradicción y controversia de las pruebas, intimidad, lealtad y
buena fe, imparcialidad, respeto al buen nombre y a la honra,
y non bis in idem. También se deberá aplicar como mínimo el
siguiente procedimiento:
1. Comunicación formal de la apertura del proceso al trabajador
o trabajadora.
2. La indicación de hechos, conductas u omisiones que motivan
el proceso, la cual deberá ser por escrito.
3. El traslado al trabajador o trabajadora de todas y cada una de
las pruebas que fundamentan los hechos, conductas u omisiones
del proceso.
4. La indicación de un término durante el cual el trabajador o
trabajadora pueda manifestarse frente a los motivos del proceso,
controvertir las pruebas y allegar las que considere necesarias
para sustentar su defensa el cual en todo caso no podrá ser
inferior a 5 días. En caso de que la defensa del trabajador frente
a los hechos, conductas u omisiones. que motivaron el proceso
sea verbal, se hará un acta en la que se transcribirá la versión o
descargos rendidos por el trabajador.
5. El pronunciamiento definitivo debidamente motivado
identificando específicamente la(s) causa(s) o motivo(s) de la
decisión.
6. De ser el caso, la imposición de una sanción proporcional a los
hechos u omisiones que la motivaron.
7. La posibilidad del trabajador de impugnar la decisión.
PARÁGRAFO 1o. Este procedimiento deberá realizarse en un
término razonable atendiendo al principio de inmediatez, sin
perjuicio de que esté estipulado un término diferente en
SCLAJPT-07 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Convención Colectiva, Laudo Arbitral o Reglamento Interno de
Trabajo.
PARÁGRAFO 2o. Si el trabajador o trabajadora se encuentra
afiliado a una organización sindical, podrá estar asistido o
acompañado por uno (1) o dos (2) representantes del sindicato
que sean trabajadores de la empresa y se encuentren presentes
al momento de la diligencia, y estos tendrán el derecho de velar
por el cumplimiento de los principios de derecho de defensa y
debido proceso del trabajador sindicalizado, dando fe de ellos al
final del procedimiento.
PARÁGRAFO 3o. El trabajador con discapacidad deberá contar
con medidas y ajustes razonables que garanticen la
comunicación y comprensión recíproca en el marco del debido
proceso.
PARÁGRAFO 4o. El empleador deberá actualizar el Reglamento
Interno de Trabajo, acorde con los parámetros descritos dentro
de los doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente Ley.
PARÁGRAFO 5o. Este procedimiento podrá realizarse utilizando
las tecnologías de la información y las comunicaciones, siempre
y cuando el trabajador cuente con estas herramientas a
disposición.
PARÁGRAFO 6o. Este procedimiento no aplicará a los
trabajadores del hogar, ni a las micro y pequeñas empresas de
menos de diez (10) trabajadores, definidas en el Decreto 957 de
2019. Este tipo de empleadores solo tendrá la obligación de
escuchar previamente al trabajador sobre los hechos que se le
imputan, respetando las garantías del derecho de defensa y del
debido proceso. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la
entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio del Trabajo
impulsará un programa de acompañamiento y fortalecimiento a
micro y pequeñas empresas para garantizar la aplicación del
debido proceso.
En ese orden, en el numeral 4.º de la disposición legal
transcrita se establece un término mínimo de 5 días al
trabajador para sustentar su defensa, el cual no puede ser
desconocido por ninguna norma extralegal que establezca un
periodo inferior, aunque sea anterior a la ley.
En todo caso, la Sala enfatiza que el recurso de
anulación controla la regularidad del laudo conforme con el
ordenamiento vigente al tiempo de su expedición; las normas
sobrevinientes de orden público, dada su vigencia inmediata,
SCLAJPT-07 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
permiten afirmar la inanidad de la anulación cuando, al
momento de decidir, su contenido convierte en superfluo el
reproche; no así para subsanar vicios pretéritos ni para
ampliar la competencia arbitral retroactivamente.
Por otra parte, el sindicato nada discrepa en relación
con la «aplicación del cuestionario» determinada dentro de la
cláusula, por lo que al carecer de sustento no hay lugar a
pronunciarse de oficio, teniendo en cuenta el carácter
dispositivo del recurso extraordinario.
Por último, en lo atinente al hecho de que se le permita
al trabajador excusar su inasistencia «por única vez»,
efectivamente advierte la Corte que el colegiado arbitral
excedió su competencia, toda vez que impuso dicho
condicionamiento sin que se solicitara de esa manera y aun
cuando acudió al Reglamento Interno de Trabajo a ese
respecto que dispone en el literal a) del artículo 58 que si el
trabajador «allega en tiempo prueba sumaria para preceptuar
su inasistencia, se fijará y por única vez, nueva fecha para la
recepción de la Diligencia de Descargos», ello no es óbice para
mantener la disposición en comento que, se insiste, implica
una condición que desconoce diversas circunstancias que
pueden conllevar a la inasistencia del trabajador, por
razones ajenas a su voluntad, como aquellas derivadas de
fuerza mayor o caso fortuito, incapacidades, etc., con el
agravante de no poder ser escuchado antes de la
determinación definitiva del empleador, por lo que se
accederá a anular ese aparte de la cláusula contractual.
En consecuencia, lo expuesto resulta suficiente para
anular la frase «por única vez» contenida en el artículo 3.° de
la decisión 1.a del laudo arbitral.
SCLAJPT-07 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
2. Permisos para citas médicas de especialistas
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 15, literal n): Citas y Decisión primera. Artículo 9.°:
tratamientos médicos y Permisos para citas médicas de
odontológicos especialistas
La Empresa concederá el día de La empresa concederá el permiso
permiso remunerado a todos y remunerado al trabajador que
cada uno de sus trabajadores acredite la programación de una
para obtener y cumplir citas cita médica con especialista
médicas, odontológicas y para durante la jornada laboral. Este
someterse a tratamientos en la permiso deberá ser otorgado
EPS y/o ARL, previa exclusivamente por el tiempo
comunicación al jefe inmediato. específico y limitado que dure la
atención médica, debiendo el
trabajador atender la actividad
laboral durante el resto de la
jornada.
El permiso para atención médica
de especialista solo se concederá
en la medida en que i) el
trabajador acredite la
programación de una cita médica
con especialista con los
documentos pertinentes; ii) el
trabajador acredite la hora
específica de la cita médica; iii) el
trabajador solicite de manera
previa y con la debida antelación
el permiso y obtenga la
autorización correspondiente por
parte de la empresa.
El empleador podrá exigir al
trabajador la comprobación de la
cita médica así como los soportes
que acrediten la hora de ingreso y
la hora de salida de la atención
correspondiente.
2.1. Argumentos del sindicato
Requiere que se anule la expresión «de especialistas»
contenida en el título de la cláusula, así como la proposición
«con especialista» del inciso 1.° y la frase «Este permiso deberá
ser otorgado exclusivamente por el tiempo específico y limitado
que dure la atención médica, debiendo el trabajador atender
SCLAJPT-07 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
la actividad laboral durante el resto de la jornada». De igual
forma, la palabra «especialista» incluida en el inciso 2.° al
considerar que, si bien los árbitros cuentan con competencia
para establecer ese tipo de derechos, no lo tienen para
restringir la atención médica a la jornada laboral, dado que
son las EPS o IPS las que establecen el horario de las citas.
Se duele entonces de que el Tribunal concediera dichos
permisos únicamente cuando se trate de citas médicas con
especialistas, dejando por fuera la posibilidad de acudir a
citas por medicina general, a través de las cuales se brinda
el tratamiento para cubrir condiciones generales de salud,
valoraciones y a partir de las cuales se remiten los pacientes
a las diferentes especialidades.
Asegura que lo dispuesto en la disposición implica una
clara discriminación que obstruye la ley, en tanto no es
factible que la empresa otorgue permisos para atención con
especialistas, pero no para asistir a citas con el médico
general, lo que estima que afecta el derecho a la salud y la
vida de los trabajadores y se opone a lo consagrado en la Ley
Estatutaria 1751 de 2015, que reguló el derecho
fundamental a la salud.
Alega que el empleador es el responsable directo de la
seguridad y de la salud de sus empleados y no es posible que
aplique un trato diferenciado, pues su obligación es conceder
el tiempo necesario para recibir cualquier tipo de atención.
Por otro lado, rebate que el permiso sea exclusivo por el
término de la cita, sin tener en cuenta que la empresa tiene
sus instalaciones en Madrid -Cundinamarca-, mientras los
consultorios o centros médicos, clínicas u hospitales
SCLAJPT-07 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
generalmente están ubicados en Bogotá lo que implica un
desplazamiento que envuelve un tiempo que no se incluyó en
los permisos.
2.2. Réplica
La empresa alude a que el hecho de que los árbitros
concedieran a los trabajadores un permiso remunerado para
atender citas médicas con especialistas no constituye
discriminación y mucho menos un desconocimiento a los
derechos a la vida y la salud de estos, pues nada les impide
concertar la comparecencia a sus citas médicas rutinarias
dentro de la jornada laboral o por fuera de ella.
Refiere que en la parte motiva del laudo la voluntad del
Tribunal fue la de conceder un permiso bajo el criterio de
equidad, para acudir a citas médicas consideradas de difícil
consecución, es decir, las correspondientes a médicos
especialistas que tratan enfermedades más complejas y que
requieren tratamientos especiales.
2.3. Consideraciones de la Corte
Para efectos de definir la suerte que la organización
sindical planteó en el pliego, relacionada con los permisos
para citas médicas, odontológicas o de tratamientos, el
Tribunal de Arbitramento consideró:
Los árbitros coinciden en la necesidad de otorgar esta petición,
modulándola, para que se otorguen los permisos para asistir [a]
citas médicas de especialistas que son programadas durante la
jornada laboral y que son de difícil consecución. Se aclara que la
petición se concede únicamente en el sentido de citas médicas de
especialistas, las cuales deben estar debidamente acreditadas.
SCLAJPT-07 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
De otro lado, interesa destacar que, respecto a la
materia en comento, el reglamento interno de trabajo de la
empresa en su artículo 31 prevé:
PERMISO PARA ASISTENCIA DE CITAS MÉDICAS CONTROLES
TERAPIAS. DURMAN COLOMBIA S.A.S. concederá permiso
remunerado a los trabajadores para asistir a las citas médicas y
controles terapias una vez al mes y por un tiempo no superior a
tres horas.
PAR[Á]GRAFO 1. En el caso en que se requieran más de un
permiso en el mes para asistir a terapias DURMAN COLOMBIA
S.A.S. concederá tres permisos por un tiempo no superior a tres
horas cada permiso.
PAR[Á]GRAFO 2. En el caso en que el trabajador se tome más de
las tres horas para citas médicas o tres horas para terapias
remuneradas por DURMAN COLOMBIA S.A.S. o exceda de una
cita al mes el tiempo empleado en estos permisos debe ser
compensado por el trabajador durante la semana siguiente del
disfrute de la licencia según el horario establecido por la
empresa.
PAR[Á]GRAFO 3: En el caso en que el trabajador no hubiere
compensado el tiempo superior a tres horas o superior a una cita
por mes el empleador podrá descontarlo(sic) dicho tiempo al
trabajador. (CST, art. 57, núm. 6).
Claro lo anterior, conviene recordar que la petición de
permisos remunerados para asistir a citas de carácter médico
para el momento en que inició el conflicto bien podía integrar
un conflicto económico o de intereses, pues la legislación
laboral no contaba con una norma expresa que obligara al
empleador a concederlos y, por tanto, si los trabajadores
requerían de una disposición que consagrara ese beneficio,
los árbitros se habilitaban para resolverla.
Sobre este punto, en sentencia CSJ SL783-2025 que
reiteró la SL2514-2024, la Sala expuso:
Ahora bien, el examen de dicho inciso debe tener en cuenta lo
dispuesto y ya analizado en el acápite anterior y que tiene que
ver con la razonabilidad y la proporcionalidad de la norma. En
este caso se otorga un permiso a todos los trabajadores para el
SCLAJPT-07 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
cumplimiento de citas médicas y odontológicas. En este punto se
observa que ello debe ser concertado, así como la comprobación
del tiempo utilizado. Así las cosas, se observa que dicha
concertación se realiza con el jefe inmediato, quien deberá
comprobar el tiempo que se utiliza para ello, establece un control
para la empresa en relación con la actividad económica y
desempeño realizados por el trabajador, luego dicha acción
permite que se cumplan con los criterios de razonabilidad y
proporcionalidad (CSJ SL4039-2017).
Ahora bien, en la primera de las providencias citadas se
memoró el criterio de la Sala según el cual este tipo de
cláusulas deben reunir dos características para su
reconocimiento por parte de los tribunales de arbitramento,
para efectos de determinar su proporcionalidad y
razonabilidad: i) que debe comprobarse el tiempo utilizado
para los objetivos convenidos –asistencia efectiva a la terapia
o a la cita médica y su relación con la actividad desarrollada
por el trabajador–; y ii) deben ser concertados con el
empleador, presupuestos que sin lugar a dudas contiene la
disposición.
Por tal camino, se advierte que la prerrogativa en los
términos en los que quedó plasmada va más allá de lo
consignado incluso en el reglamento interno de trabajo, esto
pues propende porque los trabajadores no pierdan las citas
con los especialistas médicos, programadas por las
correspondientes entidades dentro de la jornada laboral y
que en la mayoría de los casos son de difícil acceso en el
sistema de salud colombiano. Ello, entonces, lo que permite
es que los empleados puedan acudir a tales diligencias con
el beneplácito de su empleador, siempre que previamente se
acrediten con los soportes respectivos.
De ese modo, no es que el beneficio restrinja la atención
médica a la jornada laboral, pues ello no depende del
SCLAJPT-07 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
empleador sino de la EPS o IPS y los horarios en los que estas
entidades otorguen las citas, por tanto, nada diferente
contiene el canon, sin que la circunstancia de que se limite
al tiempo específico y limitado al que dure la atención médica
conlleve la anulación solicitada, pues lo que plantea el
recurrente es un supuesto que se refiere al tiempo de
traslado a la cita, que bien puede ser convenida por las
partes.
Ahora, tampoco es que los trabajadores se limiten
únicamente a los permisos para citas con especialistas y
queden compelidos de solicitarlos para acudir a urgencias o
medicina general como lo asegura el sindicato recurrente,
dado que el mismo reglamento interno de trabajo de la
empresa indica la forma en que deben tramitarse las
autorizaciones para esos efectos, lo que claramente no riñe
con el contenido de la disposición del laudo y, por el
contrario, supera los mínimos establecidos en dicho
documento.
En este punto, es necesario insistir en que, de
conformidad con los artículos 13, 14 y 16 del Código
Sustantivo del Trabajo, ninguna norma convenida en pacto,
convención colectiva o laudo arbitral puede estar por debajo
de la ley y, en el particular, una de las novedades de la
reforma laboral es que contempló este tipo de permisos al
modificar el numeral 6.° del artículo 57 ibídem de la siguiente
manera:
6. <Numeral modificado por el artículo 15 de la Ley 2466 de
2025. El nuevo texto es el siguiente:> Conceder al trabajador y
trabajadora las licencias remuneradas necesarias para los
siguientes casos:
[…]
SCLAJPT-07 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
e) Para asistir a citas médicas de urgencia o citas médicas
programadas con especialistas cuando se informe al empleador
junto certificado previo, incluyendo aquellos casos que se
enmarquen con lo dispuesto desde el Ministerio de Salud y
Protección Social para el diagnóstico y el tratamiento de la
Endometriosis incluido en la Ley 2338 de 2023.
Así las cosas, la cláusula contiene unos presupuestos
incluidos hoy en día en la legislación laboral y que, como lo
tiene adoctrinado esta corporación, resulta inane anular.
En conclusión, sin necesidad de ahondar en
consideraciones, no se anulará la expresión «especialistas»
del artículo 9.° de la decisión 1.ª del laudo arbitral.
Sin costas dada la prosperidad parcial del recurso.
VI. RECURSO DE DRUMAN COLOMBIA S. A. S.
A su turno, la empresa persigue que se anulen de la
resolutiva primera del laudo, las cláusulas 3.ª -
procedimiento para la comprobación de faltas y aplicación de
sanciones disciplinarias-, 4.ª -actualización del reglamento
interno de trabajo-, 8.ª -calamidad doméstica- y 10.ª -
permisos sindicales-. Además, la denominación «partida» de
registro civil del canon 7.° del laudo arbitral.
1. Procedimiento para la comprobación de faltas y
aplicación de sanciones disciplinarias
Cláusula reproducida en los folios 5 a 8 de la presente
providencia.
1.1. Argumentos de la empresa
SCLAJPT-07 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Manifiesta que el procedimiento disciplinario laudado
genera una situación de «inequidad protuberante» frente a los
trabajadores no sindicalizados y por tanto un trato
diferenciado sobre el cual no observa motivación alguna por
parte del Tribunal lo que, adicionalmente, lesiona el derecho
a la igualdad.
Asimismo, sostiene que los árbitros no podían
desconocer el proceso ya implementado en el reglamento
interno de trabajo y además que estos incurrieron en una
extralimitación de su competencia porque sus facultades no
les permitían implementar cualquier tipo de procedimiento
ni imponer cargas u obligaciones por fuera de las
establecidas en la ley, en total desconocimiento del criterio
vertido en la sentencia CC C-593-2014, dado que ese fallo no
establece el efecto en el que deben concederse los recursos
que sean interpuestos para controvertir las decisiones
adoptadas por la empresa. Luego, adujo que:
[…] el Tribunal de Arbitramento va más allá de dichas garantías
y en ese sentido determinó que la decisión frente a la posible
sanción sólo tendrá efectos cuando se resuelva el recurso de
apelación, lo que implica intrínsicamente que el recurso tiene
efectos suspensivos impidiendo la aplicación inmediata de la
sanción, en esa medida se considera se extralimita el Tribunal al
determinar los efectos del recurso, es decir, su decisión excede
los límites legales y jurisprudenciales, en la medida en que ni
siquiera están regulados en la sentencia en mención.
Asimismo, se extralimita en sus competencias el Tribunal de
Arbitramento al establecer que el acta de la diligencia de
descargos debe ser obligatoriamente firmada por las partes
intervinientes y además que debe quedar constancia de la
decisión de imponer o no sanción disciplinaria en ese acto, lo cual
tampoco está establecido en la sentencia C-593 de 2014, sin
embargo, la obligatoriedad de la firma del acta limita al
empleador frente al debido proceso aquellos casos en los cuales
el trabajador se rehúsa a la firmar el acta de descargos, y
adicionalmente el deber de dejar constancia en el acta sobre si se
impondrá o no una sanción resultada una vulneración del debido
proceso, en la medida limita al empleador la facultad
SCLAJPT-07 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
disciplinaria como quiera que impide una valoración adecuada y
detallada de las pruebas para llegar a la conclusión de la posible
imposición de la sanción, lo cual evidentemente es improcedente
en el mismo acto de los descargos.
1.2. Consideraciones de la Corte
Sea lo primero indicar que no es admisible la tesis
alusiva a la generación de alguna contravención al principio
de igualdad, pues, como esta Corporación lo ha explicado,
los sindicalizados tienen todo el derecho y la legitimidad para
dar curso a la negociación colectiva y perseguir a través de
esta la mejora y superación de sus condiciones laborales, con
independencia de otros estatutos o regímenes salariales y
prestacionales (CSJ SL2517-2024).
Frente a este puntual aspecto, en sentencias CSJ
SL777-2024 y SL2298-2024, este órgano de cierre memoró
la providencia SL5887-2016, reiterada en la SL3241-2021,
en la que refirió:
A juicio de la Sala, tal circunstancia no constituye un trato
discriminatorio infundado, debido a que los trabajadores
afiliados al sindicato no se encuentran en la misma situación
jurídica de quienes no están sindicalizados. La ley laboral
autoriza a los primeros a promover conflictos colectivos y
adelantar negociaciones orientadas a la suscripción de
convenciones colectivas para mejorar sus contratos de trabajo.
De forma que, si en uso de esta posibilidad de negociación y
suscripción de acuerdos colectivos, un trabajador sindicalizado
obtiene un valor agregado en sus condiciones de empleo a
diferencia de otros trabajadores no asociados, ello no es ilegítimo;
por el contrario, el Derecho lo permite y, más aún, lo promueve
en el marco de la política de estímulo a la libre asociación
sindical, concertación laboral y trabajo decente.
Por esto, en estos eventos podría decirse que existen dos factores
de diferenciación objetivos y razonables, que operan
sincrónicamente. El primero consiste en la afiliación o
pertenencia a una organización sindical que tienen unos a
diferencia de otros, como acto jurídico que por antonomasia
habilita el acceso a los beneficios que otorga privilegiadamente la
calidad de sindicalizado. El segundo, consiste en que es la ley, de
manera objetiva, la que consiente estas diferencias en favor del
SCLAJPT-07 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
grupo de los trabajadores asociados y beneficiarios de
convenciones colectivas.
En este orden de ideas, la percepción de beneficios
convencionales que deriva de la calidad de sindicalizado y que,
en cierto momento, pueda generar diferencias remuneratorias en
relación con trabajadores no asociados, no constituye un trato
discriminatorio injustificable, pues unos y otros, desde el punto
de vista jurídico, están situados en un plano desigual.
En este asunto, para la Corte el contenido abstracto de
la exposición y las manifestaciones globales efectuadas, por
sí mismas, no demuestran la inequidad de trato predicada
con respecto a los trabajadores no sindicalizados, pues no se
trata simplemente de hacer una manifestación genérica de
un trato diferente sin justificación, con mayor razón si se
tiene en cuenta que la jurisprudencia ha señalado que la sola
diferencia de regulaciones entre trabajadores sindicalizados
y no sindicalizados no puede hacer presumir un trato
discriminatorio como quedó expuesto arriba.
Ahora, respecto de la premisa según la cual el colegiado
arbitral extralimitó su competencia, como se advirtió al
momento de resolver el recurso del sindicato, no solamente
los árbitros están facultados para laudar en lo relacionado
con el procedimiento disciplinario sino que, en los términos
en los que quedó plasmada la cláusula, se insiste, cumple
con su finalidad, porque (i) supera los mínimos incluidos en
el reglamento interno de trabajo, (ii) se adapta al marco
establecido por la Corte Constitucional en la sentencia CC C-
593-2014 y (iii) excede los cercos en favor de los trabajadores.
Por el mismo camino, no es admisible la tesis alusiva a
la desigualdad con los trabajadores no sindicalizados, como
se expone en el desarrollo del ataque; pues, como esta
corporación lo ha explicado, los que sí ostentan esa calidad,
tienen todo el derecho y la legitimidad para dar curso a la
SCLAJPT-07 V.00 23

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
negociación colectiva y perseguir a través de esta la mejora y
superación de sus condiciones laborales, con independencia
de otros estatutos (CSJ SL2517-2024) o, como ocurre en este
caso, del contenido del reglamento interno de trabajo o los
presupuestos mínimos fijados por la Corte Constitucional.
Frente a este puntual aspecto, en sentencias CSJ
SL777-2024 y SL2298-2024, este órgano de cierre memoró
la providencia SL5887-2016 en la que refirió:
A juicio de la Sala, tal circunstancia no constituye un trato
discriminatorio infundado, debido a que los trabajadores
afiliados al sindicato no se encuentran en la misma situación
jurídica de quienes no están sindicalizados. La ley laboral
autoriza a los primeros a promover conflictos colectivos y
adelantar negociaciones orientadas a la suscripción de
convenciones colectivas para mejorar sus contratos de trabajo.
De forma que, si en uso de esta posibilidad de negociación y
suscripción de acuerdos colectivos, un trabajador sindicalizado
obtiene un valor agregado en sus condiciones de empleo a
diferencia de otros trabajadores no asociados, ello no es ilegítimo;
por el contrario, el Derecho lo permite y, más aún, lo promueve
en el marco de la política de estímulo a la libre asociación
sindical, concertación laboral y trabajo decente.
Por esto, en estos eventos podría decirse que existen dos factores
de diferenciación objetivos y razonables, que operan
sincrónicamente. El primero consiste en la afiliación o
pertenencia a una organización sindical que tienen unos a
diferencia de otros, como acto jurídico que por antonomasia
habilita el acceso a los beneficios que otorga privilegiadamente la
calidad de sindicalizado. El segundo, consiste en que es la ley, de
manera objetiva, la que consiente estas diferencias en favor del
grupo de los trabajadores asociados y beneficiarios de
convenciones colectivas.
En este orden de ideas, la percepción de beneficios
convencionales que deriva de la calidad de sindicalizado y que,
en cierto momento, pueda generar diferencias […] en relación con
trabajadores no asociados, no constituye un trato discriminatorio
injustificable, pues unos y otros, desde el punto de vista jurídico,
están situados en un plano desigual.
Tampoco le asiste razón a la empresa cuando alega que
la cláusula constituye una limitante a la aplicación
inmediata de la sanción que considere que debe imponerle al
SCLAJPT-07 V.00 24

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
trabajador, pues, precisamente, en garantía de la doble
instancia que consagra la sentencia CC C-593-2014, que
establece que en el procedimiento disciplinario el trabajador
debe contar con la oportunidad para controvertir mediante
los recursos pertinentes todas y cada una de las decisiones
que adopte el empleador, lo cierto es que ello conduce
inevitablemente a que no sea posible de ejecutar una
determinación que no se encuentra en firme.
Luego, tampoco compone restricción alguna al
empleador el hecho de que en el artículo cuestionado se
indique que, una vez culminada la diligencia de descargos,
se levantará un acta que deberá firmarse por los
intervinientes, pues como quedó redactado ese aparte no es
verdad que deba hacerse «obligatoriamente» como lo asegura
la censura, mucho menos está consignada alguna
consecuencia que acarree no hacerlo.
En conclusión, no se anulará la disposición 3.ª de la
resolutiva 1.ª del proveído arbitral.
2. Actualización del reglamento interno de trabajo
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 13: Reglamento Decisión primera, artículo 4.°:
interno de trabajo Actualización del reglamento
interno de trabajo
La Empresa dentro de los dos (2)
meses siguientes a la firma de la En cumplimiento de los
Convención Colectiva de Trabajo y mandatos normativos y
o laudo arbitral, ajustará el jurisprudenciales, DURMAN
reglamento interno de trabajo en mantendrá actualizado el
términos de las normas laborales reglamento interno de trabajo.
vigentes, convencionales y
constitucionales.
SCLAJPT-07 V.00 25

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
2.1. Argumentos de la empresa
Asegura que los árbitros excedieron su competencia al
regular la actualización del reglamento, lo que no recae en
un conflicto de naturaleza económica sino normativa, pues
ello se encuentra establecido en la ley, particularmente en
los artículos 104 y siguientes del Código Sustantivo del
Trabajo.
2.2. Consideraciones de la Corte
El Tribunal de Arbitramento motivó la precitada
decisión de la siguiente manera:
[…] Aun cuando pareciere un punto netamente normativo, lo que
restaría competencia al Tribunal, se ha verificado una intención
de mejora por parte del sindicato tendiente a promover la
actualización oportuna del reglamento. Así las cosas, el Tribunal
declara su competencia y concederá el punto, de manera
unánime, de la siguiente manera: […]
Ahora, en relación con la competencia de los árbitros en
asuntos que encuentran regulación en la Constitución o la
ley, la Sala ha discernido que ello no es lo que determina la
anulación de una cláusula, sino el efecto útil y protector que
cumple el hacerlo, en la mejora de un derecho mínimo
existente.
No obstante, esta corporación reconoció que aludir a
que una petición se encuentra definida en la ley no es
argumento para que el tribunal de arbitramento se inhiba
para pronunciarse, pues, en todo caso, su falta de inclusión
o su expresa incorporación no es impugnable en anulación
y, por lo tanto, su anulación carecería de efectos prácticos
(CSJ SL1368-2024).
SCLAJPT-07 V.00 26

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
De todas formas, en lo que atañe por lo menos al
procedimiento disciplinario, de conformidad con el parágrafo
4.° del artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo,
modificado por el canon 7.° de la Ley 2466 de 2025, «el
empleador deberá actualizar el Reglamento Interno de
Trabajo, acorde con los parámetros descritos dentro de los
doce (12) meses siguientes a la entrada en vigencia de la
presente Ley (sic)» y, en todo caso, según lo establecido en el
artículo 106 del mismo compendio la elaboración de dicho
documento corre por parte del empleador «sin intervención
ajena, salvo lo dispuesto en pacto, convención colectiva, fallo
arbitral o acuerdo con sus trabajadores», de manera que
alguna contemplación al respecto sí puede ser determinada
en un laudo arbitral.
En tal virtud, no se anulará el artículo 4.° de la
resolutiva 1.ª de la decisión arbitral confutada.
3. Calamidad doméstica
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 15, literal k): Decisión primera, artículo 8.°:
Calamidad doméstica Calamidad doméstica
Cuando se presenten hechos La compañía concederá al
derivados de fenómenos naturales trabajador la licencia remunerada
y todos aquellos actos necesaria para atender la grave
malintencionados de terceros que calamidad doméstica ocurrida,
afecten al trabajador y/o sus siempre que ésta se encuentre
bienes, la Empresa le concederá debidamente comprobada.
cinco (5) días de permiso
remunerado dependiendo el caso,
para que pueda atender la
calamidad doméstica.
SCLAJPT-07 V.00 27

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
3.1. Argumentos de la empresa
Refiere que el Tribunal excedió su competencia,
nuevamente, al reglamentar el permiso en calamidad
doméstica, puesto que este se encuentra regulado en el
numeral 6.° del artículo 57 del Código Sustantivo del Trabajo
y en las disposiciones 25 y 26 del reglamento interno de
trabajo.
Posteriormente, anota que la decisión de conceder la
licencia remunerada en la situación puntual mencionada sin
determinar un límite frente a su duración y sin condiciones
de causación, constituye una vulneración a los principios de
razonabilidad y proporcionalidad, además de resultar
inequitativo frente al personal en general que accede a esos
permisos en los términos del reglamento interno, lo que
conlleva un trato discriminatorio.
3.2. Consideraciones de la Corte
Frente a este punto, basta reiterar lo discernido al
analizar la cláusula que precede, dado que, se itera, si el
beneficio está contenido en la ley, su incorporación expresa
en el laudo no es susceptible de anulación ya que hacerlo
carecería de efectos prácticos.
Por otra parte, el límite de duración y los
condicionamientos de causación que extraña la recurrente
para conceder las licencias remuneradas por calamidad
doméstica, como lo establecía el numeral 6.° del artículo 57
del Código Sustantivo de Trabajo original, pueden ser
señalados por el empleador en el reglamento interno de
trabajo o concertar con el trabajador cuando a ello haya lugar
SCLAJPT-07 V.00 28

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
atendiendo la circunstancia debidamente comprobada, por
lo que la cláusula no riñe con lo contemplado en tal
documento y mucho menos recae en la vulneración al
principio de igualdad.
En todo caso, con la modificación introducida al aparte
mencionado de la precitada norma por el artículo 15 de la
Ley 2466 de 2025, es obligación del empleador conceder al
trabajador las licencias remuneradas necesarias en caso de
«grave calamidad doméstica debidamente comprobada,
entendiéndose como todo suceso personal, familiar, hasta el
tercer grado de consanguinidad, segundo de afinidad o
primero civil, caso fortuito o fuerza mayor cuya gravedad
afecte el norma desarrollo de las actividades del trabajador».
De manera que, se insiste, a nada conduce la anulación de
la cláusula debatida.
Finalmente, es necesario persistir en que los beneficios
en cabeza de los trabajadores sindicalizados, aunque puedan
generar diferencias con los que no lo son, de ninguna manera
genera un trato discriminatorio injustificable, pues desde el
punto de vista jurídico unos y otros están situados en un
plano desigual, tal como se explicó con anterioridad.
Asimismo, sobre la supuesta vulneración a los
principios de razonabilidad y proporcionalidad, así como la
alusión referente a la inequidad, además de tratarse de
argumentos abstractos, insiste la Sala en que la carga
inequitativa que supuestamente un beneficio reviste debe ser
manifiesta y suficientemente comprobada por quien recurre
para que proceda su anulación (CSJ SL1222-2025).
SCLAJPT-07 V.00 29

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
En ese orden, es fútil que se hagan reflexiones
genéricas, como quiera que resulta imprescindible demostrar
la manera en que las licencias referenciadas derivan en una
gabela desproporcionada para el empleador, máxime que si
están contenidas en la legislación laboral.
Sobre este punto, es menester insistir en que la causal
de inequidad manifiesta debe ser utilizada con cautela y ante
la evidencia cierta de que las concesiones arbitrales pueden
desatender los más elementales parámetros de la equidad en
el caso concreto. Al respecto, esta sala tiene por adoctrinado
que dicha causal debe soportarse sobre criterios ciertos,
claros, específicos y demostrados y no simplemente sobre
conjeturas y especulaciones (CSJ SL2517-2024, SL1222-
2025).
En consecuencia, no se anulará el artículo 8.° de la
cláusula 1.ª del laudo atacado.
4. Permisos sindicales
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 28): Permisos Decisión primera, artículo 10°:
sindicales remunerados Permisos sindicales
La Empresa concederá permiso La empresa otorgará un total de
sindical remunerado por un total veinticinco (25) días de permiso
de doscientos ochenta (280) días sindical por año de vigencia del
anuales, que el Sindicato presente laudo arbitral, los cuales
distribuirá entre sus afiliados, ya deben estar destinados
sea para cursos, congresos, exclusivamente al ejercicio de la
diligencias de carácter sindical, actividad sindical en relación con
reuniones sindicales nacionales, la atención de, entre otras,
reuniones seccionales o para actividades de capacitación,
desempeñar comisiones formación, congresos, juntas y
sindicales. asambleas.” (sic)
PARÁGRAFO. Para que la La organización sindical deberá
Empresa otorgue los solicitar el permiso sindical con
mencionados permisos, el una antelación no menor a ocho
SCLAJPT-07 V.00 30

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Sindicato los solicitará por escrito (8) días hábiles,
o mediante correo electrónico al correspondiéndole a la Empresa
Departamento de Relaciones dar respuesta a la solicitud en el
Laborales, cuando se requiera la menor tiempo posible y, en todo
empresa otorgara los permisos caso, máximo cinco (5) días
ente una situación con urgencia hábiles después de haber recibido
identificando los trabajadores que la petición.
tomarán el permiso.
En caso de que se cumpla el
término anterior sin que la
compañía haya dado respuesta, el
sindicato podrá reiterar la petición
y, de mantenerse el silencio del
empleador, se entenderá otorgado
el permiso, lo cual solo podrá
ocurrir en el caso de que se
confirme la segunda petición o
insistencia por parte del sindicato.
4.1. Argumentos de la empresa
Alude que los árbitros no especificaron si los permisos
eran para los miembros de la Junta Directiva del sindicato o
en general para todos sus afiliados, ni se detalló la manera
de distribución del número de días, dejando abierta la
posibilidad que cualquier trabajador afiliado al sindicato
pueda acceder a estos, generando una ambigüedad en el
alcance de su disfrute y una afectación a las partes que
desencadena en «inequidad».
Menciona que el beneficio concedido desconoce los
criterios de razonabilidad y proporcionalidad y resultan del
todo novedosos para la compañía y agrega lo siguiente:
En esa medida, se considera que el Tribunal de Arbitramento
accedió a la solicitud de SINTRAPROQUIPA correspondiente a
veinticinco (25) días de permiso sindical en cada año de vigencia
del Laudo Arbitral, es decir, en total a cincuenta (50) días de
permiso durante la vigencia sin definir y delimitar el beneficiario
del permiso, pero además sin restringir el mismo a que no se
afecte de ninguna manera el normal desarrollo de las actividades
de la Compañía, lo cual en la práctica puede generar graves
afectaciones en el funcionamiento y en la ejecución de las labores
diarias de DURMAN, con mayor razón si se tiene en cuenta el
SCLAJPT-07 V.00 31

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
número limitado de afiliados, esto es, dieciocho (18) afiliados, lo
cual puede afectar los procesos internos.
Por lo tanto, otorgar cincuenta (50) días de permiso durante la
vigencia del Laudo a dieciocho (18) afiliados, se considera una
decisión contraria a la razonabilidad y equidad, por lo [que]
respetuosamente se solicita la anulación del artículo décimo del
Laudo Arbitral.
4.2. Consideraciones de la Corte
Vale la pena resaltar que la empresa solicitó ante
colegiado arbitral la aclaración, corrección y/o adición de
esta cláusula en el sentido de precisar (i) los beneficiarios de
los permisos sindicales y (ii) la dependencia ante quien
debían presentarse; además, frente al silencio positivo que
resulta del precepto, peticionó (iii) la corrección del verbo
rector «podrá» por «deberá». Sin embargo, los árbitros no
accedieron a lo peticionado, en tanto no encontraron un
elemento que conllevara a confusión, como tampoco
deficiencias aritméticas o gramaticales y explicaron que era
claro que los permisos se generan respecto de los
trabajadores afiliados a la organización sindical y, por ello,
debían reconocerse en favor de aquel frente al cual lo pida el
sindicato.
Como puede observarse, resulta claro que la empresa
nada dijo sobre la distribución del número de días que ahora
le preocupa o acerca de la distinción que depreca frente a los
destinatarios de los permisos; esto es, si se dirigen a los
miembros de la Junta Directiva o a los afiliados del sindicato
en general, cuando ello ya quedó zanjado en el auto que
resolvió la solicitud de aclaración. En todo caso, cualquier
ambigüedad que se advierta debe ser dirimida por las partes,
como lo ha señalado esta corporación en la sentencia CSJ
SL590-2024, en la que se adoctrinó:
SCLAJPT-07 V.00 32

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Esta Sala ha rechazado anular disposiciones normativas por
dudas interpretativas planteadas por los recurrentes en
anulación. En palabras de la Corte: «es difícil concebir una norma
que adolezca de algún grado de indeterminación, que por medio
de la interpretación jurídica no pueda ser determinada. Como
también es difícil concebir una disposición oscura que a través
de un ejercicio hermenéutico no pueda ser clarificada. Lo anterior
y por, sobre todo, si se tiene de presente que la indeterminación
o vaguedad semántica es una característica potencial de toda
norma jurídica» (CSJ SL5887-2016, reiterada en CSJ SL14879-
2016). Lo antecedente, sin perjuicio de los casos en que esta
Corporación ha accedido a la anulación cuando la
indeterminación o ambigüedad es absoluta o grave, de manera
que no promueva la paz laboral sino genera más conflictividad
como lo reseña la sentencia CSJ SL2656-2023, características
que, a la verdad, no exhibe la cláusula atacada, por ende, no se
debe anular.
Por otra parte, debe señalarse que no es competencia de
la Corte aclarar el laudo arbitral, máxime cuando la parte ha
dejado de utilizar o no lo hace adecuadamente, los remedios
que le brinda la ley procesal para eventos en que la
providencia contenga conceptos o frases que ofrezcan
verdadero motivo de duda, siempre y cuando estén
contenidas en la parte resolutiva de la decisión o influyan en
ella, tal como lo establece el artículo 285 del Código General
del Proceso, aplicable en materia laboral bajo el principio de
integración normativa contenido en el artículo 145 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social.
De esta manera, la falta o inadecuado uso de los
remedios procesales pertinentes no puede ser alegada ahora
en sede de anulación, pues sería validar la incuria de la parte
en menoscabo del debido proceso y las formalidades de los
juicios de arbitramento, que deben seguirse en estricto rigor.
De otro lado, los permisos concedidos tienen como
objetivo fortalecer el derecho de asociación y libertad sindical
que son de rango constitucional y, en esa vía, permiten que
SCLAJPT-07 V.00 33

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
los afiliados, entre otros, se capaciten en temas que en
últimas favorecen a la agremiación y sus asociados, sin que
puedan ser exclusivamente para miembros de la Junta
Directiva, pues todos los afiliados tienen derecho a recibir
capacitación y deben cumplir con obligaciones como
miembros de la organización sindical que deben ser
atendidos en la jornada laboral lo que impone que puedan
disfrutar de los permisos necesarios. Adicionalmente, es la
organización sindical en el ámbito de su autonomía a la que
le corresponde la distribución de los mismos, sin que los
árbitros puedan intervenir en esa facultad discrecional; con
la única condición que se ajusten a los criterios de
racionalidad y proporcionalidad, que no tengan el carácter de
ser permanentes, indefinidos, y sean limitados, siempre que
no se afecten el desarrollo normal de la gestión empresarial.
No se olvide que son 18 los trabajadores que están afiliados
a la organización sindical, como lo resalta la empresa en la
sustentación del recurso.
Realizado un cotejo entre lo pedido por la organización
sindical y lo resuelto por el colegiado, la forma como está
concebido el reconocimiento de los permisos, el número de
trabajadores sindicalizados y la cantidad de días otorgados,
dista de ser una decisión contraria a la razonabilidad y
proporcionalidad.
En el caso específico, conceder 25 días de permiso por
cada año de vigencia del laudo no es exorbitante, si se tiene
en cuenta que estos aplican «exclusivamente al ejercicio de la
actividad sindical en relación con la atención de, entre otras,
actividades de capacitación, formación, congresos, juntas y
asambleas» y están dirigidos a un total de 18 afiliados al
sindicato, formalismos que en todo caso deben verificarse.
SCLAJPT-07 V.00 34

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Adicionalmente, la solicitud de los permisos debe
hacerse con mínimo 8 días de antelación y la empresa cuenta
con 5 días más para concederlos, razón por la que se
encuentran condicionados al cumplimiento de estos
requisitos. En ese contexto, la recurrente no acredita la
medida en que el otorgamiento de estas autorizaciones puede
interferir en la adecuada ejecución de las labores diarias de
la empresa.
Resulta relevante recordar que la solicitud de los
permisos sindicales debe estar inspirada en los principios de:
(i) autonomía sindical, reconocido en el artículo 3.º del
Convenio 87 de la Organización Internacional del Trabajo -
OIT, según el cual las organizaciones de trabajadores son
libres de redactar sus estatutos y reglamentos, organizar sus
programas y actividades y de formular su programa de acción
(CSJ SL938-2022); (ii) buena fe consagrado en los artículos
83 de la Constitución Política y 55 del Código Sustantivo del
Trabajo, en la medida en que es un principio que debe
presidir la ejecución del contrato de trabajo, pues, a no
dudarlo, es un principio cardinal que gobierna la relación
laboral, individual y colectiva, en aras de que se lleve a cabo
de manera respetuosa y armónica.
También resulta inesquivable la circunstancia de que es
al empleador al que le corresponde establecer o determinar
los turnos, en aras de que el trabajador sindicalizado pueda
acudir a los permisos y, así, permitir la continuidad de las
actividades, evitando de alguna manera que se vea afectado
su objeto social.
En resumen, la decisión arbitral bajo escrutinio no se
exhibe injustificada, desproporcionada o irrazonable,
SCLAJPT-07 V.00 35

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
teniendo en cuenta los propósitos u objetivos que persigue.
Se recalca, la empresa no acredita fehacientemente con los
elementos de juicio que obran en el expediente la forma en
que el otorgar los permisos bajo estudio le acarrearía
dificultades en su ejercicio normal y que eventualmente
pueda poner en peligro su estabilidad económica (CSJ
SL2298-2024).
Bajo las anteriores premisas, no se anulará el artículo
10.° de la resolución primera del fallo arbitral.
5. Licencia de matrimonio
Pliego de peticiones Laudo arbitral
Artículo 15, literal e): Decisión primera, artículo 7.°:
Matrimonio Licencia de matrimonio
La Empresa concederá permiso Los trabajadores que toman la
remunerado de siete (7) días, al decisión de casarse, podrán
trabajador que contraiga obtener, por una sola vez, tres (3)
matrimonio. días de licencia remunerada por
matrimonio los cuales se podrán
solicitar formalmente a través de
la plataforma institucional antes
de la fecha del matrimonio. Para
hacer uso de este permiso, el
trabajador debe elevar solicitud
formal a su jefe inmediato para
aprobación con mínimo con ocho
(8) días hábiles de anterioridad.
Quienes se beneficien de la
licencia remunerada por
matrimonio, deberán presentar la
partida de Registro Civil
correspondiente dentro de los
quince (15) días siguientes al
regreso del permiso. En caso de
que no se presente dicho
documento por parte del
trabajador, la Empresa queda
autorizada para descontar los días
en la quincena siguiente.
SCLAJPT-07 V.00 36

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
5.1. Argumentos de la empresa
Depreca la anulación el vocablo «partida» que antecede
inmediatamente al enunciado «de Registro Civil»,
determinado como exigencia para acceder al beneficio, dado
que, en su sentir, desconoce el principio de igualdad,
toda vez que la partida eclesiástica de matrimonio es expedida
únicamente para matrimonios católicos, por lo que para evitar
cualquier ambigüedad y salvaguardar la unicidad
independientemente de la clase de matrimonio que contraiga el
trabajador es suficiente con señalar “Registro Civil de
Matrimonio”, en la medida en que con el Decreto 1260 de 1970
la única prueba del matrimonio es el registro civil.
5.2. Consideraciones de la Corte
De nuevo, es suficiente memorar que la Sala no es
competente para aclarar o corregir el fallo arbitral,
especialmente cuando la parte interesada no acudió a los
remedios procesales consagrados en la ley, desidia que no es
posible encubrir ahora con la excusa de anular una palabra
de la disposición atacada, frente a la que ahora la empresa
estima que puede contener una ambigüedad, puesto que, en
uso adecuado de estos, fácilmente pudo asistirse del artículo
286 del Código General del Proceso, al considerar un
presunto error por omisión o cambio de palabras.
En todo caso, como se indicó arriba, el recurso de
anulación no procede para anular una disposición arbitral
ante cualquier duda interpretativa, pues corresponde a las
partes definir el alcance y contenido de aquellas a través de
un ejercicio hermenéutico.
SCLAJPT-07 V.00 37

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
En tal sentido, el argumento según el cual puede
presentarse una desigualdad resulta inane para los efectos
que persigue.
Sin más, no se anulará la expresión «partida» contenida
en el artículo 7.° de la disposición primera del laudo.
Sin costas dado que no hubo oposición.
VII. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley,
RESUELVE:
PRIMERO. ANULAR la expresión «En todo caso, si la
falta es considerada como grave, la compañía podrá realizar
los descargos el mismo día de evidenciada la conducta, con al
menos cuatro (4) horas de antelación» y la frase «por única vez»
contenidas en el artículo 3.° del laudo arbitral proferido por
el Tribunal de Arbitramento el 5 de junio de 2024, con
ocasión del conflicto colectivo suscitado entre el SINDICATO
NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA
FARMACÉUTICA, QUÍMICA, PRODUCTOS QUÍMICOS,
PETROQUÍMICOS, AGROQUÍMICOS, AFINES Y
SIMILARES (SINTRAPROQUIPA) y la sociedad DURMAN
COLOMBIA S. A. S., por las razones expuestas en la parte
motiva de esta providencia
SEGUNDO. NO ANULAR en lo demás por lo expresado
arriba.
SCLAJPT-07 V.00 38

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001220500020240006701
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y envíese al
Ministerio del Trabajo para lo de su competencia.
SCLAJPT-07 V.00 39

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
Aclaración de voto
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclaro voto parcial y salvo voto parcial
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR
VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada

---PAGE BREAK---

MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 51C8A19B60E9ECA3F74E55CE48FA28F47807C458BF0792E87909DC9615BB58C5
Documento generado en 2026-01-19