CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2641-2025
Radicación n.° 73001310500620170026201
Acta 45
Bogotá D. C., tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025).
La Sala decide el recurso de casación que FERNANDO
GUTIÉRREZ PEÑA interpuso frente a la sentencia que la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Ibagué profirió el 25 de enero de 2022, en el proceso que le
promovió el PATRIMONIO AUTÓNOMO DE REMANENTES
TELECOM Y TELEASOCIADAS EN LIQUIDACIÓN (PAR
TELECOM), representado por la SOCIEDAD FIDUCIARIA
POPULAR S.A. (FIDUCIAR S. A.) y la SOCIEDAD
FIDUCIARIA DE DESARROLLO AGROPECUARIO S. A.
(FIDUAGRARIA S. A.), en el que el recurrente formuló
demanda de reconvención y al que se vinculó a la UNIDAD
ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN PENSIONAL Y
CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL (UGPP).
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
I. ANTECEDENTES
Las voceras del PAR Telecom llamaron a juicio a
Fernando Gutiérrez Peña para que previa declaración de que
el citado no cumplía con los requisitos para acceder a la
pensión convencional ni a la inclusión en el plan de pensión
anticipada, se le condenara a la devolución de la suma de
$4.301.601 que le fueron pagados en cumplimiento de un
fallo de tutela, debidamente indexados, las costas y gastos
procesales.
Como fundamentos de la demanda expusieron que el
demandado ingresó a la Empresa Nacional de
Telecomunicaciones (Telecom) el 11 de febrero de 1986,
desempeñó varios cargos, el último de los cuales fue el de
auxiliar de telecomunicaciones en el municipio de Honda
(Tolima), con un salario de $905.062. En el mes de marzo de
2003 la extinta Telecom ofreció a sus trabajadores un plan
de pensión anticipada y, luego de estudiar la situación
laboral del trabajador, consideró que no era beneficiario del
mismo porque no se encontraba amparado por el régimen de
transición establecido en el artículo 36 de la Ley 100 de 1993,
ni cumplía condiciones para cargos ordinarios.
Frente a esta decisión el hoy accionado promovió acción
de tutela en procura de protección del derecho a la igualdad
para que se le acogiera en dicho programa, siendo resulta a
su favor en las dos instancias, por lo que se le pagó la suma
de $4.301.601 por concepto de mesadas. Dichos fallos
constitucionales fueron revocados en su totalidad por la
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
Corte Constitucional en la sentencia SU377-2014 y, por esta
razón, estimaron que el accionado debe reintegrar la suma
pagada.
El demandado, al contestar la demanda, se opuso a las
pretensiones por considerar que cumple los requisitos para
acceder a la pensión convencional como beneficiario del
régimen de transición. Aceptó haber laborado para la
Empresa Nacional de Telecomunicaciones Telecom, pero
agregó que no se le tuvo en cuenta el tiempo que prestó
servicios con las empresas municipales de Honda. En su
defensa propuso las excepciones de prescripción,
inexistencia de obligaciones de carácter laboral, buena fe y
compensación.
Demandó en reconvención y pidió declarar su calidad
de trabajador oficial de Telecom, desde el 19 de febrero de
1981 hasta el 30 de junio de 2010 y de beneficiario de la
convención colectiva de trabajo suscrita entre Sittelecom y
ATT con Telecom, se le reconozca y pague la pensión allí
prevista desde el 13 de diciembre de 2009, cuando cumplió
50 años y la indexación de la primera mesada. En subsidio
reclamó la pensión desde el 13 de diciembre de 2014 y en
ambos casos la respectiva condena en costas.
Como fundamento de sus pretensiones expresó que el
19 de febrero de 1981 se vinculó a las Empresas Públicas de
Honda y el 16 de diciembre de 1985, pasó a Telecom sin
solución de continuidad. Que laboró hasta el 1.° de febrero
de 2006, pero fue reintegrado al PAR desde el 3 de diciembre
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
siguiente hasta el 30 de junio de 2010. Añadió que a 1.° de
abril de 1994, contaba más de 15 años de servicio y, por
tanto, era beneficiario del régimen de transición que regula
el artículo 36 de la Ley 100 de 1993, de suerte que tenía
derecho a la pensión de jubilación consagrada en la
convención colectiva de trabajo vigente en la empresa, de la
que era beneficiario. Que reclamó la pensión el 15 de enero
de 2006, la cual se le negó el 21 de febrero siguiente.
El PAR, por su parte, se opuso a la prosperidad de la
demanda de reconvención e insistió en que el trabajador se
vinculó el 11 de febrero de 1986 y no era titular del régimen
de transición. Afirmó que no le constaba la condición de
beneficiario de la convención colectiva y que no se podía tener
en cuenta el tiempo laborado luego de 2006 porque la Corte
Constitucional revocó los fallos que dispusieron su reintegro.
Como defensa propuso las excepciones de inexistencia del
derecho, cobro de lo no debido, falta de legitimación en la
causa por pasiva y prescripción.
Ordenada su vinculación al proceso, la UGPP no se
pronunció.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El 2 de noviembre de 2021, el Juzgado Sexto Laboral
del Circuito de Ibagué absolvió de todas las pretensiones, sin
costas para los litigantes.
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación de las partes y en el
grado jurisdiccional de consulta a favor de UGPP y PAR
Telecom y Teleasociadas en liquidación, la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué, mediante
sentencia del 25 de enero de 2022, confirmó la decisión
cuestionada y no se impusieron costas.
En lo que interesa al recurso extraordinario, reflexionó
que si bien la sentencia CC SU-377-2014 revocó la decisión
que había beneficiado al extrabajador con la pensión de
jubilación convencional, ‹‹tal revocatoria en manera alguna
obedeció a la falta de requisitos en la persona del aquí
accionado frente al referido derecho». Explicó que la decisión
final se limitó a desestimar las pretensiones porque quien se
postuló como abogada de los accionantes no acreditó esa
condición ni allegó poder, lo que no afectó el fondo de la
discusión del derecho pensional.
En ese orden, anunció que se ocuparía de verificar si el
demandante en reconvención cumplía los requisitos para ser
incluido en el plan de pensión anticipada. Con tal propósito,
comprobó que el extrabajador nació el 13 de diciembre de
1959 y, por tanto, contaba con 34 años a 1.° de abril de 1994
y con 15 años, 2 meses y 4 días de servicios, incluyendo el
prestado en las Empresas Públicas Municipales de Honda y
Telecom, por lo que es beneficiario del régimen de transición.
También verificó que hacía parte de la planta de personal de
la empresa para el 29 de diciembre de 1992 (f.os. 29 y 150)».
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
Así mismo anotó que, a 31 de marzo de 2003, al
entonces trabajador le faltaban menos de 7 años para
cumplir los requisitos para acceder a la prestación
convencional, como lo exigía el plan de pensión anticipada,
como quiera que tenía 43 años, 3 meses y 18 días de edad,
esto es, un lapso inferior a aquel para alcanzar lo exigido
para la primera de las modalidades pensionales previstas en
la norma extralegal, 20 años de servicio y 50 de edad.
Bajo ese panorama, concluyó que el extrabajador tenía
derecho ‹‹a ser incluido en el tantas veces citado plan de
pensión anticipada», por lo que ‹‹carece de fundamento la
devolución del dinero que por dicho concepto solicitó la entidad
demandante en este proceso».
En respuesta a la apelación del actor en reconvención,
examinó los requisitos para acceder a la pensión
convencional y advirtió que este beneficio se consagró en la
adenda al artículo 2º. de la convención colectiva 1996-1997,
depositada ante el Ministerio de Trabajo ‹‹folios 164 vto. y
166, respectivamente».
Conforme a las consideraciones anteriores, dio por
descontado que el extrabajador fuera beneficiario del régimen
de transición y se vinculó antes de entrar en vigor el Decreto
2123 de 1992 (29 de diciembre). En esa línea, indicó que solo
restaba verificar si ‹‹para la fecha de su retiro de la extinta
Telecom, esto es, el 31 de enero de 2006 (fls. 29 y 150),
cumplía con los requisitos para cualquiera de las dos
modalidades de pensión convencional establecida». Previo a
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
ello, advirtió que la satisfacción de las exigencias debe
verificarse durante la vigencia del nexo laboral, «pues
claramente la adenda, deja en claro que, Telecom, ya
liquidada, haría reconocimiento a sus trabajadores, aspecto
que reitera la Sala, conlleva a afirmar que se tenía que tener
(sic) tal calidad al momento de reunir los requisitos
establecidos para acceder al derecho».
De cara a la primera modalidad pensional, 20 años de
servicio y 50 de edad, indicó que, a 31 de enero de 2006, el
actor en reconvención reunió 20 años, 1 mes y 7 días de
servicio, ‹‹vale decir, cumple con el requisito de tiempo de
servicio». Empero, precisó que como nació el 19 de diciembre
de 1959 (fl. 189), cuando dejó de ser trabajador de Telecom
tenía 46 años, 1 mes y 11 días, ‹‹insuficientes para el requisito
mínimo pactado convencionalmente».
Añadió que de acuerdo con el tiempo de servicios
reseñado e incluso admitiendo el prestado a las Empresas
Municipales de Honda, dado que operó la sustitución
patronal en cabeza de la entonces Telecom, el extrabajador
no alcanzó las exigencias de la segunda modalidad de
pensión; esto es, 25 años de servicios y cualquier edad. Esto,
por cuanto ‹‹sumados los 4 años, 9 meses y 27 días (febrero
19 de 1981 a diciembre 15 de 1985 -fl. 143), a los 20 años, 1
mes y 7 días, se obtiene en total 24 años, 11 meses y 4 días».
Descartó ‹‹el tiempo laborado desde diciembre 3 de 2009
hasta junio de 2010», porque ‹‹corresponde a un período en el
que la ex empleadora Telecom, ya no existía jurídicamente» y,
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
en últimas, no se trató de ‹‹una vinculación laboral, sino del
cumplimiento al fallo de tutela (…) que quedó sin efecto jurídico
ante su revocatoria por parte de la Corte Constitucional, en su
sentencia SU377 de 2014».
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por el demandado y demandante en
reconvención, fue concedido por el Tribunal y admitido por
la Corte se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Mediante un cargo que mereció réplica, pretende que la
Corte case la sentencia gravada, para que, en sede de
instancia, revoque la de primer grado y, en su lugar, acceda
a las pretensiones de la demanda de reconvención.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la violación indirecta, por aplicación indebida, de
los artículos 467 y 476 del Código Sustantivo de Trabajo y 48
y 53 de la Constitución Política.
Según el recurrente, de la adenda al artículo 2º. de la
convención colectiva, el Tribunal dedujo que era necesario
«estar vinculado a la empresa al cumplir los 50 años de edad»;
no tener en cuenta el tiempo comprendido entre el 3 de
diciembre de 2009 al 30 de junio de 2010 «porque dicha
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
vinculación no fue con TELECOM» y «no se podía tener en
cuenta por la sentencia SU-377 DE(sic) 2014».
A partir de los hechos indiscutidos indica que se
equivocó el colegiado al interpretar que la edad para acceder
al beneficio convencional tenía que cumplirse estando al
servicio de la empresa y, además, al no tener en cuenta el
tiempo vinculado con el plan anticipado de pensión que sirvió
de base al tribunal para concluir que cumplía los requisitos
para ser beneficiario de dicha oferta, por lo que considera que
el trabajador no tenía que devolver los dineros que le fueron
pagados «porque(sic) razón no tuvo en cuenta dicho tiempo
para la pensión convencional…».
Resalta que la decisión de la Corte Constitucional
obedeció a que Gutiérrez Peña no otorgó poder a la persona
que actuó en su representación y no por incumplir los
requisitos para la pensión anticipada.
Explica que el desacierto del fallador de la alzada se
produjo «al considerar que la vinculación debía ser solamente
con TELECOM, dejando por fuera las entidades que
asumieran la liquidación de TELECOM, interpretación
restrictiva y menos favorable al trabajador». También dejó de
dispensar un entendimiento más favorable a la adenda, en
cuanto corresponde a la edad de 50 años para acceder al
derecho, luego de 20 años de servicio. Sostiene que bien
puede colegirse que este último es el verdadero requisito de
causación, al paso que el cumplimiento de dicha edad es
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
apenas condición para el disfrute o exigibilidad del derecho
pensional, aun estando desvinculado de la empresa.
VII. RÉPLICA
El PAR Telecom sostiene que el recurrente no discute
ninguna de las premisas del Tribunal, ni aborda los medios
de convicción de los que se sirvió para edificar su conclusión.
La UGPP anota que el alcance de la impugnación es
deficiente, pues si bien ‹‹se solicita que se revoque la decisión
de primera instancia, no se enjuicia la sentencia gravada a los
efectos de establecer si el juez, al pronunciarla, observó las
normas jurídicas que debía aplicar para definir rectamente la
controversia jurídica llevada a su examen». Añade que el
recurrente formula ‹‹reparos de índole interpretativo que (en)
nada tienen que ver con el debate probatorio del proceso que
se analiza en sede de vía indirecta, cargos que se excluyen
entre sí y no pueden ser endilgados de manera simultánea».
VIII. CONSIDERACIONES
Sea lo primero indicar que ninguna razón le asiste al
opositor en cuanto a las irregularidades de índole técnico que
advierte frente a la formulación del ataque planteado, por
cuanto si bien no es un modelo de claridad, es posible
entender que su embate se formula por la senda fáctica, cuyo
error deviene del entendimiento que el colegiado dio a la
norma convencional de donde se deriva el derecho a la
pensión de jubilación, en cuanto a que considera que los
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
requisitos no deben cumplirse necesariamente como
trabajador activo al servicio de la demandada.
Por esta razón, el problema jurídico se centra en
establecer si fue equivocada o no la inferencia fáctica del
Tribunal, respecto a la obligación que le asiste al actor en
reconvención de acreditar los requisitos de causación de la
prestación convencional (edad y tiempo de servicios), en
vigencia del contrato de trabajo.
En aras de resolver el anterior planteamiento, la Sala
destaca, en principio, que se encuentran al margen de
discusión los siguientes supuestos fácticos: i) que el
recurrente nació el 13 de diciembre de 1959, por lo que
cumplió 50 años el mismo día y mes del año 2009; ii) que el
citado se vinculó con las Empresas Públicas municipales de
Honda Tolima el 19 de febrero de 1981 y hasta el 15 de
diciembre de 1985; iii) laboró para Telecom 20 años 1 mes y
siete días; iv) que es beneficiario del régimen de transición
por cuanto para el 1º. de abril de 1994 contaba con 15 años
cotizados al sistema de seguridad social y v) que es
beneficiario de la Convención Colectiva de Trabajo.
Como fundamento de su decisión el Tribunal encontró
que el actor en reconvención acreditaba, al momento de su
retiro de la empresa demandante (31 de enero de 2006), un
tiempo de servicio igual a 20 años, 1 mes y 7 días y aun
sumando el tiempo laborado en las Empresas Municipales de
Honda con las servidas en Telecom, se totalizan 24 años, 11
meses y 4 días, cuando el mínimo exigido en la regla
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
convencional exige 25 años de servicios sin consideración a
la edad. Tampoco se tuvo en cuenta el tiempo servido del 3
de diciembre de 2009 a junio de 2010, pues en este periodo
la empleadora no existía jurídicamente y correspondió a un
periodo que se vinculó al PAR Telecom en virtud de una orden
de tutela que posteriormente fue revocada por la Corte
Constitucional mediante sentencia CC SU-377-2014.
Considera el recurrente que, si al resolver las
pretensiones de la entidad demandante se observó que tenía
los requisitos para acceder al plan anticipado de pensión y,
por lo tanto, no debía reintegrar la suma recibida en
cumplimiento al fallo de tutela, no se explica que al decidir
la reconvención se concluyera que no tiene los requisitos
para la pensión de jubilación convencional. En todo caso,
estima que, de aplicar el principio de favorabilidad para
interpretar la disposición extralegal, se puede concluir que el
cumplimiento de la edad es una condición de exigibilidad del
derecho y no para su causación.
Con el propósito antes planteado, se hace necesario
analizar los requisitos contemplados en la Adenda a la
Convención Colectiva de Trabajo suscrita entre la Empresa
Nacional de Telecomunicaciones Telecom con el Sindicato de
Industria de Trabajadores de las Telecomunicaciones ATT,
que es del siguiente tenor:
ADDENDA AL ART[Í]CULO 2o. DE LA CONVENCIÓN
COLECTIVA DE TRABAJO 1996-1997
Las partes suscribientes de la presente addenda dan alcance al
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
artículo 2º de la Convención Colectiva de Trabajo 1996-1997
suscrita entre la Empresa Nacional de Telecomunicaciones
TELECOM, con el Sindicato de Trabajadores de la Empresa
Nacional de Telecomunicaciones SITTELECOM, y el Sindicato de
Industria de Trabajadores de las Telecomunicaciones ATT, con el
objeto de aclarar que TELECOM reconoce a los trabajadores
cobijados por el régimen de transición establecido en el inciso 2o.
del artículo 36 de la Ley 100 de 1993, vinculados a la Empresa
antes de la vigencia del Decreto 2123 de 1992, las siguientes
modalidades de pensión:
1. El trabajador que haya llegado o llegue a los cincuenta (50)
años de edad, después de (20) años de servicio continuos o
discontinuos.
2. El trabajador oficial que haya servido veinticinco (25) años,
sin consideración a su edad.
Los trabajadores en los cargos denominados como de excepción
tendrán derecho a la pensión de jubilación a los veinte (20) años
de servicio, sin consideración a la edad y en los términos del
Decreto 1835 de 1994.
La presente addenda no constituye modificación al régimen
especial ni excepcional de pensiones actualmente vigente en
TELECOM.
Sobre el alcance de dicha disposición convencional, la
Sala tuvo la oportunidad de pronunciarse en la sentencia
CSJ SL609-2017, en la que sostuvo que esta regla
convencional se aplica a las situaciones existentes en el lapso
que conserve vigor el contrato de trabajo, pues una vez
termina, cesan las obligaciones recíprocas para las partes,
sin perjuicio de que, dentro de su autonomía, extiendan
beneficios luego de que terminara el vínculo, como por
ejemplo, que la edad se pueda cumplir después del retiro:
De lo anterior se deriva que en principio, las disposiciones
que pacten las partes en virtud de la negociación colectiva, debe
entenderse que tienen vocación de ser aplicadas a situaciones
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
existentes en el lapso que conserve su vigor el contrato de trabajo,
pues una vez éste termine, cesan las obligaciones recíprocas.
Ahora bien, la jurisprudencia de la Corporación ha
considerado entre otras, en sentencia CSJ SL, 23 ene. 2008, rad.
32009, reiterada en la sentencia CSJ SL8655-2015, que esa regla
general atinente a que las previsiones convencionales no se
extienden allende la vigencia de los contratos de trabajo, admite
una excepción, cuando las partes de común acuerdo así lo
dispongan, y prevean la extensión de sus efectos a situaciones
ulteriores, sin que ello implique vulneración del ordenamiento
jurídico por no existir prohibición expresa al respecto. Sin
embargo, esa situación por ser excepcional, debe quedar
consagrada de manera expresa, clara y manifiesta.
Así se pronunció la Corporación, en las providencias referidas:
Conviene agregar que en principio es cierto que legalmente se descarta
la extensión de las disposiciones convencionales a situaciones acaecidas
después de terminados los contratos de trabajo en tanto así lo consagra
el categórico imperativo legal del artículo 467 del C.S. del T., sin
embargo, es posible que las partes, dentro de su autonomía, acuerden
dicha extensión, sin que ello sea per se contrario al orden público o a
normas superiores-, considera sin embargo, que en tales eventos la
obligación debe quedar expresa y explícitamente estipulada,
precisamente por ser una excepción al principio legal contenido en la
norma que se acaba de señalar, que impone el deber de su consagración
manifiesta, clara e inequívoca.
Esto significa, que como las partes en la convención
colectiva en el sub lite, no entronizaron la previsión pensional
dejando expresamente consagrada la voluntad de que el derecho
fuera reconocido en favor de los extrabajadores, permitiendo así
el cumplimiento del requisito de la edad después de extinguida
la relación laboral, hecho que no se discute dada la orientación
jurídica del ataque, el Tribunal no podía conceder la prerrogativa
deprecada tratando de desentrañar la intención de los
contratantes ni apelando a «la filosofía y finalidad de la prestación
pretendida», pues con esa conducta transgredió el recto
entendimiento que debe darse al artículo 467 del Código
Sustantivo del Trabajo, de acuerdo con el cual se itera, la
vocación legal de los acuerdos colectivos es regular las relaciones
laborales mientras ellas perduren, salvo que las partes
expresamente en el ejercicio de la autonomía de la voluntad
dentro del marco legal prevean otra cosa.
Tampoco era viable la aplicación del principio in dubio pro
operario, pues por regla general éste sólo «opera frente a un
conflicto real en las fuentes de derecho, que no ante una
incertidumbre fáctica» (CSJ SL, 4 nov. 2009, rad. 5818, tesis
reiterada en la CSJ SL7807-2016).
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
Entonces, cuando las partes no estipulen expresamente
que la prestación pensional de origen convencional puede ser
causada con posterioridad a la terminación del contrato de
trabajo, la única lectura posible de la cláusula, de conformidad
con el artículo 467 del Código Sustantivo del Trabajo, es que el
derecho procede siempre y cuando se reúnan los requisitos en
este caso, de edad y tiempo de servicios, mientras esté en vigor el
vínculo laboral, y en ese punto de precisa la doctrina de la
Corporación vigente sobre el tema.
[…]
No habiendo las partes estipulado expresamente que la
prestación pensional de origen convencional podía causarse con
posterioridad a la terminación del contrato de trabajo, la única
lectura posible de la cláusula, con arreglo como se vió en sede de
casación, al artículo 467 del Código Sustantivo del Trabajo, es
que el derecho procede siempre y cuando se reúnan los requisitos
de edad y tiempo de servicios mientras esté en vigor el vínculo
laboral.
Como la norma extralegal para efectos del derecho
pensional se refiere a los requisitos de edad y tiempo de servicios,
ha de entenderse que ambos deben concurrir antes de que
finiquite el contrato de trabajo para que se trate de un derecho
adquirido.
No es dable considerar tampoco que la edad fuera un
requisito de exigibilidad o disfrute del derecho, porque así no se
consagró en el acuerdo convencional.
Acorde con lo discurrido, se advierte que en el sub judice
era necesario que Fernando Gutiérrez Peña cumpliera con los
requisitos para acceder a la pensión en vigencia del contrato
de trabajo, esto es, hasta antes del 31 de enero de 2006,
situación que no aconteció, por cuanto para esa data, si bien
tenía 20 años de servicios en la empresa, no acreditó la edad
de 50 años, a la que arribó el 13 de diciembre de 2009, por
haber nacido ese día y mes del año 1959, sin que las partes
hayan pactado la posibilidad de cumplir la edad con
posterioridad a la terminación del contrato de trabajo.
Tampoco completó los 25 años de trabajo, escenario en
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
el que no se requería la edad, pues tan solo se acreditaron 24
años, 1 mes y 7 días, aspecto que no fue objeto de reparo,
con la salvedad que aspira a que se incluya el tiempo
comprendido entre el 3 de diciembre de 2009 y el 30 de junio
de 2010 pese a que este periodo es posterior a la existencia
jurídica de la empleadora, fue objeto de reintegro por orden
de tutela y ésta quedó sin efecto en virtud de la sentencia CC
SU-377-2014, conclusión a la que arribó el sentenciador de
segundo grado sin que se hubiera dirigido el embate contra
esta inferencia.
Por lo expuesto y al no acreditarse los yerros atribuidos
por la censura al fallo confutado, ni encontrar razones para
examinar de nuevo el asunto, el cargo no prospera.
Las costas del recurso, a cargo de la parte recurrente,
por cuanto hubo réplica. Se fijan como agencias en derecho,
la suma de $6.200.000, que se incluirán en la liquidación de
costas que para el efecto realice el juez de primera instancia,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 366 del Código
General del Proceso.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia que el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Ibagué profirió el 25 de enero de 2022, dentro del
proceso ordinario laboral que el PATRIMONIO AUTÓNOMO
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 73001310500620170026201
DE REMANENTES TELECOM Y TELEASOCIADAS EN
LIQUIDACIÓN (PAR TELECOM), representado por la
SOCIEDAD FIDUCIARIA POPULAR S.A. (FIDUCIAR S. A.)
y la SOCIEDAD FIDUCIARIA DE DESARROLLO
AGROPECUARIO S. A. (FIDUAGRARIA S. A.), en el que el
recurrente formuló demanda de reconvención y al que se
vinculó a la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE
GESTIÓN PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES
PARAFISCALES DE LA PROTECCIÓN SOCIAL (UGPP).
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Salvamento de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 1EF4F5F081382C304EE0FAB6022F7BDF52FAF653CB933C75945525E60AE70566
Documento generado en 2026-01-16