CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2643-2025
Radicación n.° 08001220500020239764601
Acta 44
Bogotá, D.C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025)
Decide la Corte los recursos extraordinarios de
anulación interpuestos por los apoderados de las
organizaciones sindicales SINDICATO DE TRABAJADORES
DE LA EMPRESA C. I. PRODECO S. A.
“SINTRAPRODECO” y SINDICATO NACIONAL DE
TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DEL CARBÓN
“SINTRACARBÓN” y la empresa C.I. PRODECO S. A.,
contra el laudo arbitral proferido el 27 de marzo de 2023,
aclarado el 31 de marzo siguiente, dentro del conflicto
colectivo de trabajo suscitado entre las recurrentes.
I. ANTECEDENTES
Las organizaciones sindicales Sindicato de
Trabajadores de la Empresa C. I. Prodeco S. A.
“Sintraprodeco” y Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Industria del Carbón “Sintracarbón” presentaron pliegos de
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
peticiones los días 11 de marzo y 15 de octubre de 2021,
respectivamente, a la empresa C. I. Prodeco S. A.
Una vez agotada la etapa de arreglo directo sin que éstas
llegaran a acuerdo alguno, el Ministerio de Trabajo, a través
de Resoluciones 4981 de 15 de diciembre de 2022 y 0442 del
16 de febrero de 2023, constituyó e integró un Tribunal de
Arbitramento Obligatorio con el fin de que resolviera
definitivamente el diferendo colectivo suscitado.
Es de anotar que el 18 de mayo de 2022, el coordinador
del Grupo Interno de Trabajo de Relaciones Laborales unificó
las solicitudes de convocatoria de tribunal de arbitramento
presentadas por las organizaciones sindicales mencionadas,
cuyo árbitro fue designado por el sindicato mayoritario
Sintraprodeco al no haberse llegado a un acuerdo entre las
citadas.
El 27 de febrero de 2023 se instaló el Tribunal de
Arbitramento Obligatorio y prorrogado el término para fallar,
previa autorización de las partes, el 27 de marzo de 2023 se
profirió el laudo arbitral, que se aclaró el 31 de marzo
siguiente.
Contra esta decisión, los apoderados de los sindicatos,
así como de la empresa interpusieron recurso de anulación.
II. EL LAUDO ARBITRAL
Para los fines que interesan a la definición del recurso
extraordinario de anulación, el Tribunal de Arbitramento se
fundamentó en los antecedentes del conflicto laboral, los
documentos aportados por las partes, la normatividad
2
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
vigente, los criterios jurisprudenciales y el principio de
equidad, dada la naturaleza económica del conflicto.
Asimismo, tuvo en cuenta que a la fecha la empresa cuenta
con 249 trabajadores, de los cuales 67 se encuentran
afiliados a Sintraprodeco y 88 a Sintracarbón.
Bajo estos presupuestos, los árbitros analizaron
inicialmente cada punto del pliego presentado por
Sintracarbón, con respecto al cual accedieron a las
peticiones contenidas en los artículos 10 (auxilio de
alimentación), 11 (auxilio de lentes), 12 (auxilio por
fallecimiento), 13 (auxilio de maternidad), 14 (auxilio por
matrimonio), 15 (auxilio educativo para los hijos de los
trabajadores), 16 (auxilio educativo para el trabajador), 17
(auxilios de educación especial), 18 (auxilio útiles escolares),
20 (fondo de medicamentos), 21 (desplazamientos a otros
municipios), 23 (fondo de calamidad doméstica), 24 (fondo de
vivienda), 25 (bono pensionados), 27 (recreación y deportes),
35 (prima por eficiencia), 39 (reajuste a los auxilios), 40
(vigencia), 48 (auxilio para el sindicato), 49 viáticos por
eventos sindicales). Negaron los contenidos en los artículos 5
(permiso ley María), 37 (salarios), 38 (bono por firma) y 50
(plan de reconversión laboral y transición justa de los
trabajadores de C.I. Prodeco S. A., afiliados a Sintracarbón).
Con respecto a Sintraprodeco, el Tribunal accedió a los
siguientes artículos: 1 (partes del laudo arbitral), 2
(reconocimiento del sindicato), 3 (campo de aplicación del
laudo arbitral), 7 (reglamento interno de trabajo), 9 (folletos
de la convención), 10 (vigencia), 17 (dotaciones extralegales),
18 (transporte), 23 (póliza extralegal de seguro de vida), 24
(permiso por matrimonio), 28 (permiso por calamidad
doméstica), 30 (auxilio de alimentación), 31 (auxilio
3
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
extralegal de lentes), 32 (auxilio extralegal por fallecimiento),
33 (auxilio por matrimonio), 34 (auxilio por maternidad o
paternidad), 35 (auxilio educativo), 36 (auxilio para niños
especiales), 40 (permisos sindicales), 41 (descuentos
sindicales), 44 (cartelera sindical) y 46 (primas).
De otra parte, por considerar que no tenía competencia,
negó las peticiones contenidas en los artículos 4 (alcance del
laudo arbitral), 5 (conservación de derechos), 6 (liquidación
de la empresa o sustitución patronal), 8 (reuniones empresa
sindicato), 11 (sistema de contratación), 12 (estabilidad
laboral), 13 (visitas a los frentes de trabajo – porque debe ser
acordada por las partes), 14 (sanciones disciplinarias,
suspensiones temporales y despidos por justa causa), 15
(indemnización por despido), 16 (protección en caso de
retención, secuestro y amenaza de muerte), 19 (labores
ocasionales de los trabajadores), 20 (actividades deportivas),
21 (capacitación al personal – debe ser de mutuo acuerdo),
22 (el empleador frente a la seguridad social, seguridad y
salud en el trabajo), 25 (permiso maternidad y paternidad),
26 (permiso por muerte de familiares), 27 (permisos por
muertes en accidentes de trabajo), 29 (descansos
compensatorios remunerados), 48 (salarios), 49 (salario
mínimo mensual convencional), 50 (nivelación salarial e
igualdad de derechos), 51 (garantía para el reconocimiento y
pago del salario), 53 (trabajadores incapacitados sin
definición laboral), 54 (viajes adicionales y labores múltiples),
55 (reconversión de mano de obra), 56 (vacantes o ascensos),
57 (reconocimientos por reemplazo) y 58 (bonificación por
disponibilidad y permanencia).
Por último, negó por la situación económica de la
empresa, los artículos 37 (fondo de calamidad doméstica), 38
4
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
(fondo para medicamentos), 39 (fondo de vivienda), 42
(colaboración con el sindicato), 43 (auxilio al sindicato), 45
(auxilio para foros), 47 (bono por pensión) y 52 (bono por
firma de convención o laudo).
III. RECURSO DE ANULACIÓN
En el término previsto en el artículo 143 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social, los apoderados
de Sintraprodeco, Sintracarbón y la empresa C. I. Prodeco S.
A. presentaron y sustentaron los recursos de anulación. Esta
Sala avocó el conocimiento de los mismos y ordenó correr el
traslado respectivo, término durante el cual únicamente
formuló oposición la empresa referida.
IV. RÉPLICA C. I. PRODECO S. A.
Frente a los recursos de los sindicatos, la empresa
presenta réplica conjunta, para alegar que las pretensiones
en anulación no deben prosperar, porque se encuentra en
una difícil situación económica y productiva que le impide
asumir nuevos beneficios, bien sea por la modulación y/o la
devolución del laudo. Ello, en razón a la renuncia del 8ítulo
minero (extracción de carbón a gran escala) que venía
explotando desde el año 1989, en una decisión sin
precedentes en la historia de Colombia, que implicó el fin de
la operación minera. Precisa que:
[L]a compañía NO se encuentra realizando su actividad
productiva. Por ello, estimamos que cualquier pretensión
dirigía(sic) a obtener beneficios económicos adicionales para las
organizaciones sindicales no debe prosperar y es claro que
cualquier solicitud del pliego negada por el Tribunal con impacto
económico está plenamente justificada y soportada en la
equidad, a la luz de la realidad de la compañía.
5
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
V. CONSIDERACIONES GENERALES
De acuerdo con lo previsto en el artículo 143 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social y en la
sentencia CSJ SL17703-2015, reiterada en múltiples
decisiones posteriores como en las providencias CSJ
SL4345-2022 y CSJ SL4274-2022, la función de esta
Corporación, en sede del recurso extraordinario de
anulación, se restringe a: (i) verificar la regularidad del laudo
arbitral proferido con ocasión de un conflicto colectivo de
intereses; (ii) corroborar que el Tribunal de Arbitramento no
haya extralimitado el objeto para el cual fue convocado; (iii)
examinar que la decisión no vulnere derechos o facultades
constitucionales, legales o convencionales consagrados a
favor de cualquiera de las partes; (iv) analizar que no
contenga cláusulas abiertamente inequitativas para alguna
de aquéllas; y (v) devolver a los árbitros el expediente en el
evento en que no decidan temas o aspectos sobre los cuales
tienen competencia.
Asimismo, la jurisprudencia ha destacado que la Corte
en ningún evento puede dictar una decisión de reemplazo
para sustituir de fondo lo definido por los árbitros en los
conflictos colectivos, pues la legislación colombiana del
trabajo ha previsto que éstos se fallen en equidad, criterio
que resulta totalmente extraño y ajeno a las decisiones en
derecho que emite esta Corporación, por lo que, en
consecuencia, en sede del recurso extraordinario de
anulación no pueden concederse o negarse de manera
directa los aspectos propuestos en el pliego de peticiones,
puesto que ello corresponde decidirlo a los árbitros como
jueces naturales del conflicto.
6
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Bajo el anterior marco, la Corte se pronunciará sobre
cada uno de los puntos objeto de inconformidad planteados
por la sociedad y los sindicatos recurrentes en sus recursos
de anulación, en los siguientes términos:
VI. RECURSO DE C. I. PRODECO S. A.
La empresa pretende con el recurso de anulación lo
siguiente:
PRETENSIÓN PRINCIPAL:
Como alcance principal solicitamos a la Honorable Sala Laboral
que anule todos los beneficios reconocidos en los numerales
Segundo y Tercero de la parte resolutiva del Laudo Arbitral, por
ser abiertamente inequitativo que el Tribunal conceda beneficios
atendiendo a la situación actual de la compañía.
PRETENSIONES SUBSIDIARIAS:
Como pretensiones subsidiarias, realizamos las siguientes
solicitudes de anulación en relación con puntos concretos del
laudo:
EN RELACIÓN CON EL ACÁPITE DE SINTRACARBÓN:
Como pretensiones subsidiarias, en relación con lo definido para
SINTRACARBÓN en la Cláusula Segunda del Resuelve, se
solicita:
La anulación de los artículos referidos al Fondo de
Medicamentos (art. 20), Fondo de Calamidad Doméstica (art.
23), Fondo de Vivienda (art. 24), Prima de Eficiencia (art. 35),
Reajuste a los Auxilios (art. 39) y Auxilio para el Sindicato (art.
48), por ser su reconocimiento abiertamente inequitativo en
atención a la situación actual de la compañía.
EN RELACIÓN CON EL ACÁPITE DE SINTRAPRODECO:
Como pretensiones subsidiarias, en relación con lo definido para
SINTRAPRODECO en la cláusula Tercera del Resuelve, se
solicita:
1. La anulación del artículo 7º del Reglamento Interno de Trabajo,
por ser un asunto regulado en la ley y que limita una facultad
del empleador. En subsidio de esto, se solicita que se anule
parcialmente dicho artículo, anulando particularmente la
7
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
expresión “cuando la EMPRESA deba realizar una revisión del
Reglamento Interno de Trabajo, comunicará al SINDICATO las
modificaciones que pretenda realizar a fin de que este participe
en la misma antes de su implementación.
2. Se solicita la anulación del artículo 18 Transporte, por ser
claramente inequitativo en consideración a la situación actual
de la compañía.
En subsidio de esto, se solicita la anulación parcial del artículo,
concretamente la expresión “En el evento de que por causa de
la ubicación geográfica del beneficiario del Laudo Arbitral que
se firmen no pueda prestársele el servicio de transporte, se hará
el respectivo reembolso conforme a la tarifa del mercado. En
todo caso el reembolso que se realice no constituye salario”,
para que al menos se mantenga en línea con el beneficio ya
reconocido en la CCT 2019-2021 de SINTACARBÓN.
3. Se solicita la anulación del artículo 30º auxilio de alimentación
por ser su reconocimiento claramente inequitativo en atención
a la situación actual de la compañía. En subsidio de esto, se
solicita se module dicho artículo y que se reconozca con una
redacción y condiciones iguales a las de SINTRACARBÓN.
4. Se solicita la anulación del artículo 40º permisos sindicales, por
ser esta determinación abiertamente inequitativa. En subsidio
de esto, se solicita la anulación parcial de dicho artículo, en
todo aquello que implique permisos o beneficios adicionales a
los aplicables en la CCT 2019- 2021 de SINTRACARBÓN.
Particularmente la anulación de: Permisos adicionales por
Eventos Sindicales del Literal a), los viáticos y tiquetes para
asistir a eventos sindicales del literal b) considerando que
SINTRACARBÓN únicamente se le conceden viáticos cuando el
evento es por fuera de los municipios de influencia de la
compañía, los permisos para reuniones de Junta Directiva del
Literal d), los permisos y auxilios de la comisión negociadora
del literal f) con los numerales que los integran, los permisos
para la asamblea sindical del literal h), los pasajes aéreos para
atender actividades sindicales del literal g) y el parágrafo.
5. Se solicita la anulación del artículo 44º Cartelera Sindical. En
subsidio de esto, se solicita la anulación parcial del artículo en
cuanto incluye a la empresa “Puerto Nuevo S.A.” que NO hace
parte del presente conflicto y por tanto excede la competencia
del Tribunal.
Para claridad del estudio, a continuación, se
transcriben las cláusulas acusadas particularmente.
Cláusulas concedidas a Sintracarbón.
LAUDO ARBITRAL
ARTÍCULO 20. FONDO DE MEDICAMENTOS. Dicho fondo anual
tiene como objetivo subsidiar medicamentos, no cubierto por POS de
EPS con el fin de apoyar al trabajador y a su núcleo familiar.
Dicho fondo operará bajo la modalidad de reembolso, previa
presentación de las fórmulas médicas firmadas por un médico
8
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
profesional adscrito a la respectiva EPS y/o correspondiente a la red
de la Medicina Prepagada, quien se identificará con su número de
registro y se adjuntarán las facturas respectivas.
Por la vigencia del presente Laudo Arbitral, el monto del fondo será
de cincuenta y dos millones de pesos ($52.000.000) por año.
Discriminado así:
Para CAL un valor de treinta y tres millones ochocientos mil pesos
($33.800.000 M/L) y para FFCC un valor de dieciocho millones
doscientos mil pesos ($18.200.000 M/L).
Cada trabajador con su respectivo núcleo familiar podrá tener
derecho hasta la suma de quinientos mil pesos moneda legal
($500.000 M/L) anuales, de los cuales podrá utilizar Doscientos
Cincuenta Mil pesos moneda legal ($250.000 M/L) en el primer
semestre de cada año y los otros Doscientos Cincuenta Mil pesos
moneda legal ($250.000 M/L) en el segundo semestre. Para el
segundo semestre se dará prioridad a los trabajadores que no lo
hayan usado en el primer semestre siempre y cuando haya
disponibilidad presupuestal en dicho fondo y sin exceder el límite
establecido.
En caso de que algún trabajador llegue a utilizar hasta el máximo
de un tope, y cuando el trabajador o su núcleo familiar requieran
más, el Comité de seguimiento a la Convención Colectiva de trabajo
correspondiente podrá solicitar a la Empresa para su consideración
la posibilidad de ampliar este tope para él, de acuerdo con la
gravedad de la enfermedad siempre y cuando exista disponibilidad
en el fondo. Este incremento se podrá realizar después del 15 de
junio de cada año. En caso de que el fondo no sea utilizado en su
totalidad durante el año se acumulará para el año siguiente. Este
auxilio no constituye salario.
PAR[Á]GRAFO. Cuando existan situaciones especiales de
trabajadores que sufran enfermedades catastróficas o estén en caso
terminal, la Empresa por su propia iniciativa apoyará estos casos
excepcionales en desarrollo de su política de Gestión Humana y
bienestar del personal.
ARTÍCULO 23. FONDO DE CALAMIDAD DOMÉSTICA.
La Empresa dispondrá de un fondo rotatorio de Calamidad
Doméstica para ser utilizado por sus trabajadores por la suma de
dieciocho millones quinientos cuarenta y tres mil ochocientos
veinticinco pesos ($18.543.825 M/L).
En caso de calamidad doméstica grave comprobada, se podrá
otorgar un préstamo hasta el equivalente al monto actual de dos
millones ciento veinte y cinco mil noventa y cuatro pesos
($2.125.094M/L), y será reembolsado por el trabajador en un
término no mayor de ocho (8) meses, siendo el primer mes como
período de gracia. El otorgamiento del préstamo requerirá
autorización escrita del trabajador para descontarlo por nómina de
su salario o prestaciones sociales en caso de retiro de la Empresa,
autorización que se considera concedida con la adhesión del
trabajador a este laudo. Es entendido que para la aprobación final
de este préstamo se requiere el visto bueno del Departamento de
Gestión Humana, quien comprobará la capacidad de
endeudamiento del Trabajador y la disponibilidad de recursos en el
respectivo fondo.
PARÁGRAFO. Aquellos trabajadores que tengan descuentos por
nómina por un valor superior al 40% de su ingreso básico mensual,
9
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
no podrán acceder a este préstamo. En estos descuentos se incluyen
las cuotas por préstamos a fondos de empleados, seguridad social,
retención en la fuente y otros préstamos, y en general todos aquellos
que hayan sido autorizados por el trabajador, los cuales serán
certificados por el área de Gestión Humana.
ARTÍCULO 24. FONDO DE VIVIENDA. Para el primer año de
vigencia de este laudo, el fondo de Vivienda ascenderá a la suma de
cuatrocientos diecinueve millones ochocientos cincuenta y dos mil
quinientos veinte pesos ($419.852.520 M/L). Dicho fondo operará
según reglamento que expida la Empresa para todos sus
trabajadores beneficiarios de este laudo con más de tres (3) años de
antigüedad y con el fin exclusivo de ayudar a la solución de sus
necesidades de vivienda.
El préstamo de vivienda se cancelará en un período de cuarenta y
cinco (45) meses sin intereses. El valor del préstamo será de hasta
ocho (8) salarios básicos mensuales o integrales, con un tope de
Treinta Millones de pesos moneda legal ($30.000.000 M/L).
La Empresa contará con un plazo máximo de dos puntos cinco (2.5)
meses para hacer la entrega efectiva del préstamo de vivienda al
trabajador, siempre y cuando este haya entregado la totalidad de la
documentación que le permite ser asignatario del citado beneficio.
ARTÍCULO 35. PRIMA POR EFICIENCIA.
Para todos los efectos legales el artículo quedará de la siguiente
manera: La Compañía teniendo en cuenta la eficiencia de los
trabajadores, bajo parámetros tales como: accidentalidad,
ausentismo y según evaluación de desempeño de cada trabajador,
podrá otorgar una bonificación anual en el mes de noviembre, hasta
por veinte (20) días de salario básico.
PARÁGRAFO. Ningún trabajador de C.I. PRODECO S.A. que haya
recibido prima de eficiencia correspondiente a un determinado año,
podrá acceder al mismo beneficio en forma duplicada por dicho año,
en caso de que se acoja a un acuerdo colectivo diferente. El beneficio
que haya recibido en aplicación del presente Laudo Arbitral será
aplicable o imputable a lo que le correspondiere por los beneficios
consagrados en otro ordenamiento colectivo.
ARTÍCULO 39. REAJUSTE POR AUXILIOS
Los auxilios previstos en el presente laudo denominados “Auxilio de
alimentación”, “Auxilio de lentes”, “Auxilio por fallecimiento”,
“Auxilio de maternidad”, “Auxilio por matrimonio”, “Auxilio
educativo para los hijos de los trabajadores”, “Auxilios de educación
especial” “Auxilio educativo para el trabajador”, “Auxilio útiles
escolares”, “Desplazamiento a otros municipios”, “Bono
Pensionado”, “Viáticos Sindicales” y el monto del préstamo por
calamidad doméstica, serán ajustados anualmente, durante la
vigencia del presente laudo, teniendo en cuenta el porcentaje de
variación del Índice de Precios al Consumidor (I.P.C.), del año
inmediatamente anterior, de la siguiente manera:
A partir del primer año de vigencia del Laudo Arbitral, la Empresa
incrementará IPC +2.2% (Calculado del 1 de enero al 31 de diciembre
del año inmediatamente anterior). Para el segundo año de vigencia
del Laudo Arbitral, la Empresa incrementará IPC +2.2% (Calculado
del 1 de enero al 31 de diciembre del año inmediatamente anterior).
ARTÍCULO 48. AUXILIO PARA EL SINDICATO.
C.I. PRODECO S.A. entregará la suma de Doce Millones Quinientos
mil de pesos ($12.500.000 M/L) pagaderos por una sola vez durante
10
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
la vigencia de este laudo, este se entregará dentro de los 60 días
siguientes a la firma del presente laudo.
Cláusulas concedidas a Sintraprodeco.
LAUDO ARBITRAL FUNDAMENTO DEL RECURSO
Artículo 7. Reglamento Interno de Artículo 7 Reglamento Interno de
Trabajo. Para todos los efectos Trabajo por ser un asunto
legales de este Laudo Arbitral el regulado en la ley y limita la
REGLAMENTO INTERNO DE facultad del empleador. En
TRABAJO quedará de la subsidio, solicita se anule
siguiente manera: siempre que se parcialmente en cuanto a la
presente un conflicto por expresión «Cuando la EMPRESA
aplicación del Reglamento deba realizar una revisión del
Interno de Trabajo, el presente Reglamento Interno de Trabajo,
Laudo Arbitral que se firme o las comunicará al SINDICATO las
leyes vigentes, aplicará la norma modificaciones que pretenda
que sea más favorable al realizar a fin de que este participe
trabajador, conforme al principio en la misma, antes de su
de favorabilidad consagrado en el implementación».
artículo 21 del Código Sustantivo
de Trabajo y demás normas
legales y constitucionales
concordantes o congruentes.
Cuando la EMPRESA deba
realizar una revisión del
Reglamento Interno de Trabajo,
comunicará al SINDICATO las
modificaciones que pretenda
realizar a fin de que este participe
en la misma, antes de su
implementación.
ARTÍCULO 18. TRANSPORTE. ARTÍCULO 18. TRANSPORTE.
Para todos los efectos legales de Frente a este artículo,
este Laudo Arbitral quedará de consideramos especialmente
la siguiente manera: La inequitativo su concesión,
EMPRESA se compromete a que cuando está absolutamente
los vehículos en los cuales se demostrado que en este
transportan los trabajadores momento NO hay operación
para la prestación del servicio
minera, por lo que carece de
estén en buenas condiciones
sentido que se reconozca esta
físicas y mecánicas de manera
prerrogativa cuando los
tal que brinden a los
beneficiarios del laudo no están
trabajadores condiciones de
prestando sus servicios.
comodidad, seguridad e higiene,
dentro de las rutas de transporte
Ahora bien, en caso de que no se
que establezca la EMPRESA. C.I.
anule integralmente el artículo,
Prodeco S A. suministrará los
en subsidio se solicita la
medios de transporte adecuados
anulación del acápite referido a
para que los trabajadores sean
un reembolso que debe hacer la
trasladados a los diferentes
empresa cuando quiera que no
frentes mineros y viceversa,
se otorgue transporte.
como se hace actualmente y se
11
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
vigilará que tal servicio se preste Lo anterior, pues en todo caso se
en vehículos de modelos nuevos trata de un beneficio extralegal y
para garantizar la seguridad de no se explica porque ante la
los trabajadores. En el evento de imposibilidad de que se otorgue,
que por causa de la ubicación la empresa deba generar un
geográfica del beneficiario del reembolso. Llama la atención,
Laudo Arbitral que se firmen no
además, que en la aclaración el
pueda prestársele el servicio de
Tribunal afirma que este
transporte, se hará el respectivo
beneficio se reconoció con base al
reembolso conforme a la tarifa
artículo Vigésimo Sexto de la
del mercado. En todo caso el
CCT 2019-2021 de
reembolso que se realice no
SINTRACARBÓN pero en esta NO
constituye salario.
se incluye dicho reembolso. Por
ello, en subsidio se solicita la
anulación parcial del artículo en
lo que atañe a esto.
ARTÍCULO 30. AUXILIO DE ARTÍCULO 30. AUXILIO DE
ALIMENTACIÓN ALIMENTACIÓN
Este Tribunal por mayoría Por ser claramente inequitativo o,
manifiesta que leída y realizada en subsidio, se module y se
la deliberación de esta petición, reconozca con una redacción y
se pronuncia manifestando que condiciones iguales a las de
reconoce el AUXILIO DE SINTRACARBÓN.
ALIMENTACIÓN, debido a que
este derecho se encuentra
consagrado en la Convención
Colectiva de trabajo
“SINTRACARB[Ó]N - C.I.
PRODECO S.A.” periodo 2019-
2021, en el artículo D[É]CIMO y
en el Pacto Colectivo de
trabajadores C.I. PRODECO S.A
entre el periodo del 01 enero
2017 hasta el 31 de diciembre
2023 en la cláusula NOVENA,
que hace referencia al referido
auxilio.
Para todos los efectos legales del
presente Laudo Arbitral el
auxilio quedará de la siguiente
manera: La empresa C.I.
Prodeco S.A. proporcionará un
almuerzo o cena para el personal
que labora en las operaciones de
la EMPRESA.
Cuando un trabajador labore
una (1) hora o más adicional
después de la jornada de trabajo
asignada, la EMPRESA le
suministrará un desayuno o
cena según el caso.
Estos alimentos sólo se
otorgarán durante los días y
turnos en que el trabajador
12
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
labore. Así mismo suministrará
hielo y agua potable suficiente
para el consumo de sus
trabajadores.
PARÁGRAFO PRIMERO. En caso
de que el trabajador por orden
escrita del Jefe del
Departamento respectivo deba
seguir laborando durante su
hora de toma de almuerzo o
cena, el lapso laborado será
remunerado, y en este caso el
trabajador recibirá su almuerzo
o cena la cual le será llevada a
su sitio de trabajo.
PARÁGRAFO SEGUNDO. La
EMPRESA suministrará un
refrigerio consistente en bebidas
hidratantes con alto contenido
de sales y minerales y que no
sean gaseosas, a los
trabajadores que realizan
labores en altas temperaturas y
a los que trabajan en intemperie.
Por acuerdo entre las partes
estos beneficios no constituyen
salario.
ARTÍCULO 40. Permisos ARTÍCULO 40. Permisos
sindicales sindicales. Por ser abiertamente
a) Permisos por eventos inequitativa o, en subsidio, se
Sindicales: a los trabajadores que anule parcialmente, en todo
sean elegidos para asistir a aquello que implique permisos o
Asambleas Nacionales, Plenums, beneficios adicionales a los
Congresos, Conferencias, aplicables en la CCT 2019-2021.
Seminarios y Juntas Nacionales Particularmente:
de las Organizaciones de
primero, segundo y tercer grado, «Permisos adicionales por Eventos
a las que esté afiliado el Sindicales del Literal a), los
SINDICATO, se les concederán Viáticos y tiquetes para asistir a
seis (6) días de permiso, eventos sindicales del literal b)
remunerados con el salario considerando que a
devengado por el(a) trabajador(a), SINTRACARBÓN únicamente se le
a cinco (5) trabajadores, este conceden viáticos cuando el
permiso se concederá máximo evento es por fuera de los
siete (7) veces al año. municipios de influencia de la
compañía, los permisos para
b) Viáticos para asistir a reuniones de Junta Directiva del
eventos Sindicales: A los Literal d), los permisos y auxilios
trabajadores beneficiados con los de la comisión negociadora del
permisos para asistir a los literal f) con los numerales que lo
eventos consagrados en el inciso integran, los permisos para la
anterior, la EMPRESA los asamblea sindical del literal h),
auxiliará con la suma de los pasajes aéreos para
TRESCIENTOS CUARENTA MIL
13
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
PESOS M/CTE ($340.000) actividades sindicales del literal g)
diarios, por el tiempo que dure el y el parágrafo».
evento a cada uno de los
delegados por concepto de
viáticos, así mismo les concederá
los pasajes terrestres en la costa
atlántica y aéreos cuando estos
sean fuera de esta región.
c) Permisos por horas
hombre/ mes para actividades
Sindicales: las horas de permiso
para miembros de la Junta
Directiva del SINDICATO serán
de 240 horas/hombre/mes y
podrán también ser usadas por
los trabajadores que
eventualmente sean elegidos a
las Juntas Directivas de las
Organizaciones Sindicales de
primero, segundo y tercer grado,
por un máximo de SEIS (6)
directivos por solicitud.
d) Permisos para reuniones de la
Junta Directiva: la empresa
concederá un (1) día de permiso
remunerado mensual a los diez
(10) directivos, para asistir a la
reunión ordinaria de la Junta
Directiva del SINDICATO. La
remuneración de los días de
todos los permisos sindicales se
efectuará con el salario
devengado del trabajador.
e) Permisos para la comisión
redactora del pliego: La
EMPRESA C.I. Prodeco S.A.,
concederá permiso a cinco (5)
miembros de la comisión
redactora del pliego que nombre
el Sindicato para redactar el
pliego de peticiones por el periodo
de cinco (5) días por mes con el
salario básico dentro de los
sesenta (60) días antes del
vencimiento del laudo o
convención.
f) Permisos y auxilios para la
comisión negociadora del pliego:
La EMPRESA concederá al
SINDICATO auxilios y permisos
para los negociadores y asesores
del pliego de peticiones que sean
14
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
elegidos por este, de la siguiente
manera:
i. Permisos remunerados
para los seis (6) trabajadores
designados como negociadores,
cancelados con salario promedio
que tenga el trabajador a la fecha,
en el evento en que se encuentren
laborando. Este permiso, se
otorgará durante los veinte (20)
días iniciales y los veinte (20) días
de prórroga de la etapa de arreglo
directo de la negociación
colectiva.
ii. El Auxilio para los
trabajadores negociadores será
equivalente a TRESCIENTOS
CUARENTA MIL PESOS M/CTE
($340.000) diarios, durante 20
días de negociación de la etapa de
arreglo directo y durante 20 días
de negociación de prórroga de la
etapa de arreglo directo.
iii. El auxilio para dos (2)
asesores de la Comisión
Negociadora será por valor de
TRESCIENTOS CUARENTA MIL
PESOS M/CTE ($340.000),
diarios, durante 20 días de
negociación de la etapa de arreglo
directo y durante 20 días de
negociación de prórroga de la
etapa de arreglo directo.
iv. Dos (2) tiquetes aéreos ida
y vuelta, de ser necesario, por
cada semana que comprenda la
etapa de arreglo directo y por
cada semana que dure la
prórroga.
v. Un permiso semanal por
turno para que los trabajadores
designados como negociadores
del pliego, se reúnan con los
trabajadores beneficiarios del
actual Laudo Arbitral después de
finalizado el turno, según
programación que debe ser
presentada finalmente a la
Gerencia.
vi. En el evento que las
negociaciones se trasladen a otra
ciudad, distinta de Santa Marta,
se les proveerá a los trabajadores
negociadores las garantías
correspondientes.
15
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
h) Permiso anual para asamblea
Sindical La EMPRESA concederá
un (1) día de permiso
remunerado con el salario
devengado, durante todo el turno
de trabajo, cuatro (4) veces al
año, a los trabajadores que deban
asistir a las asambleas del
SINDICATO.
g) Pasajes aéreos para actividades
Sindicales La empresa C.I.
Prodeco S.A., durante la vigencia
del Laudo Arbitral de Trabajo que
se firme, suministrará siete (7)
pasajes aéreos de ida y vuelta en
rutas nacionales, para miembros,
dirigentes o asesores, de las
organizaciones de primero,
segundo y tercer grado, a las que
se encuentre afiliado el Sindicato,
para el cumplimiento de sus
actividades Sindicales.
PARÁGRAFO: todos los permisos
Sindicales, establecidos en este
capítulo, se entenderán
concedidos con la sola solicitud
hecha por el Sindicato,
presentada con mínimo de dos
días de antelación.
ARTÍCULO 44. Cartelera ARTÍCULO 44. Cartelera
sindical.
sindical.
En subsidio, la anulación parcial
Para todos los efectos legales de en cuanto incluye a la empresa
este Laudo Arbitral quedará de la «Puerto Nuevo S.A., que NO hace
siguiente manera: La Empresa parte del presente conflicto y por
C.I. Prodeco S.A., permitirá y tanto excede la competencia del
facilitará al SINDICATO, la Tribunal.
instalación de cuatro (4)
carteleras, dos (2) en la Mina
Calenturitas y dos (2) en áreas de
Taller de Ferrocarril y Puerto
Nuevo S. A., ubicadas en áreas
adecuadas y visibles a las que
tengan acceso los trabajadores
afiliados al Sindicato.
En términos generales, indica que la situación actual de
la empresa hace abiertamente inequitativo el reconocimiento
de aumentos o beneficios en el Laudo Arbitral. Explica que
en la Resolución 000979 del 3 de septiembre de 2021 se
16
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
oficializó la renuncia al contrato minero de la compañía n.°.
044-89, que implicó el fin de la operación minera de la
empresa, lo que es de conocimiento del Ministerio de Trabajo,
y dado que ese era el objeto social y actividad principal de
aquella, no se justifica el reconocimiento de beneficios para
las organizaciones sindicales, sin perjuicio de los acuerdos
colectivos ya firmados, cuyo reconocimiento se dio en un
contexto diferente en el que la compañía operaba en
condiciones normales.
Explica que el 24 de marzo de 2020 la empresa se vio
obligada a suspender temporalmente las labores en la mina
Calenturitas, por circunstancias de fuerza mayor en el marco
de la pandemia del Covid-19, como consecuencia de la
oposición de las autoridades y comunidades del área de
influencia, a pesar de que dicha actividad se encontraba en
el listado de actividades autorizadas por el Gobierno
Nacional.
Refiere que por lo expuesto, debió trasladar a sus
trabajadores operativos, entre estos, a los beneficiarios de los
acuerdos colectivos, comunicándoles previamente que a
partir del 23 de marzo de 2020 se les relevaba de la
prestación de servicios y se daba aplicación al artículo 140
del Código Sustantivo del Trabajo con el pago de los salarios
correspondientes. Agrega que solicitó igualmente a la
Agencia Nacional Minera autorización para la suspensión
temporal de la operación en la mina mencionada, la cual se
otorgó mediante la Resolución VSC 170 del 4 de mayo de
2020, que se extendió hasta el 31 de agosto de 2020.
Menciona que el 3 de julio de 2020 solicitó la
suspensión de la operación por fuerza mayor ante la
17
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
mencionada agencia gubernamental, esta vez con
fundamento en lo dispuesto en el artículo 54 de la Ley 685
de 2001, la cual se le negó por Resolución VSC 350 pese a
que explicó que el reinicio de la operación minera resultaba
inviable bajo las circunstancias técnicas y económicas del
momento; contra la anterior decisión interpuso recurso de
reposición, que fue despachado de manera negativa.
Explica que en atención a lo anotado renunció al
precitado contrato minero n.° 044-89, el 4 de febrero de
2021, decisión que finalmente se aceptó mediante la
Resolución VSC 979 del 3 de septiembre de 2021, lo que dio
inicio a la fase de liquidación del mismo, motivo por el cual
se dio por terminada definitivamente la operación minera, lo
que genera que no desarrolla su objeto social, tampoco
genera utilidades, por lo que desaparecieron las causas que
dieron origen a los contratos de trabajo.
Finalmente, destaca que solicitó la autorización de
despido colectivo que se concedió mediante la Resolución
1619 del 17 de mayo de 2022.
VII. CONSIDERACIONES
Dado que la acusación elevada por la empresa radica
en la inequidad manifiesta del laudo, al no tener en cuenta
presuntamente las circunstancias particulares por las que
atraviesa y sus dificultades económicas y financieras
derivadas de la renuncia al contrato minero que le fue
adjudicado y que era su actividad económica principal, es
necesario inicialmente reiterar el criterio de la Corte en torno
a la procedencia del recurso de anulación ante
circunstancias como la alegada, cumplido lo cual se
18
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
abordará el estudio general y luego puntual de cada cláusula
acusada.
En esa dirección, se precisa que, en lo que tiene que ver
con la inequidad manifiesta, esta Corporación ha sostenido
que, dentro del marco de competencia propio del recurso de
anulación, está autorizada para anular cláusulas de la
decisión arbitral cuando sean «manifiestamente
inequitativas». Ello, en virtud de que la obligación primaria y
fundamental de los árbitros es pronunciar una decisión en
equidad, que consulte las condiciones particulares de cada
caso, la realidad económica de las partes, el estado de las
relaciones laborales, entre muchos otros factores, de manera
que tienda a lograr la paz laboral, dentro de un espíritu de
coordinación económica y equilibrio social (CSJ SL915-
2023).
En un escenario de tales dimensiones, cuando la
medida de justicia adoptada por los árbitros se aparta
abiertamente de aquellos factores que informan social y
económicamente el conflicto colectivo, la decisión deja de
estar gobernada por la equidad, puede promover más
conflictividad que armonía y, en ese sentido, deja de estar
amparada por el ordenamiento jurídico.
Ahora bien, la Corte ha clarificado que, en todo caso, la
anterior potestad es excepcional y restringida, de manera que
no la autoriza para hacer un simple juicio de conveniencia
sobre las cláusulas arbitrales o una revisión integral de las
mismas a partir de sus propias manifestaciones de la
equidad del caso concreto, pues esa es una atribución
exclusiva de los árbitros (CSJ SL915-2023).
19
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Igualmente, en torno a la carga de la prueba, se
recuerda que esta Corporación ha precisado que no basta
alegar la inequidad o las posibles dificultades económicas del
empleador, ni mucho menos realizar apreciaciones genéricas
o hipotéticas, sino que debe demostrarse para el caso en
concreto, ya que tal fenómeno debe ser perceptible y tener el
grado de manifiesto, protuberante, superlativo (CSJ SL1332-
2023, SL915-2023 y SL573-2023).
En este caso, para la Corte no se cumplen las
condiciones anteriormente referidas para disponer la
anulación de la totalidad de las cláusulas concedidas en la
decisión arbitral, por manifiesta inequidad, ya que las
afirmaciones de la recurrente, aunque estén soportadas en
hechos como la pandemia y la imposibilidad de continuar la
explotación minera como principal actividad económica,
carecen de suficiente asidero para negar todo lo solicitado
por las organizaciones sindicales.
En efecto, debe tenerse en cuenta que el cuerpo arbitral
atendió en su fallo la situación económica y financiera de la
empresa, al punto que negó varios de los puntos de los
pliegos de peticiones por esa razón y otros decidió acogerlos
por equidad y atendiendo esas mismas circunstancias.
Adicionalmente, no se demostró que la empresa hubiera
cesado todas sus actividades económicas y careciera de
ingresos suficientes o fuentes de financiación, con mayor
razón si se atiende a que la explotación minera no es su único
objeto social como se observa en el certificado de existencia
y representación incorporado al expediente.
20
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
En el orden anotado, no es procedente anular la
totalidad de las peticiones concedidas por el tribunal de
arbitramento, por lo que pasa la Sala a analizar cada una de
las cláusulas acusadas por manifiesta inequidad.
Frente a las cláusula 20 – Fondo de medicamentos -, 23
– Fondo de calamidad doméstica – y 24 – Fondo de vivienda
-, que efectivamente imponen a la demandada erogaciones
económicas no encuentra la Corte ninguna prueba
contundente y sólida de que afecte la viabilidad financiera de
la empresa o que perjudiquen en grado sumo su
sostenibilidad, más cuando, por su naturaleza, los dos
primeros responden a sucesos imprevistos y excepcionales y
el fondo de vivienda corresponde a un préstamo a favor de
un grupo limitado de afiliados, que la empresa no se encarga
de demostrar que agotará su reserva financiera.
En cuanto a la prima por eficiencia - 35 – también tiene
unos lineamientos claros que la misma compañía debe tener
en cuenta para su pago sin que se explique con contundencia
el impacto que genera para su sostenibilidad, habida cuenta
que incluso impide su reconocimiento a quienes accedan al
mismo beneficio por otro acuerdo colectivo con la posibilidad
de imputar otros pagos que puedan generar doble erogación.
Por otra parte, el reajuste de los auxilios con el índice
de precios al consumidor del año anterior más un porcentaje,
no significa nada diferente que atender la devaluación o
pérdida de poder adquisitivo más un monto adicional en un
2.2%, sin que la empresa haga las correspondientes
operaciones que justifiquen la repercusión negativa
superlativa a las finanzas de la compañía.
21
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Por último, es relevante anotar que la jurisprudencia ha
señalado que los auxilios sindicales resultan indispensables
para la labor de las organizaciones de tal naturaleza, dado
que su principal fuente de financiación son las cuotas
recaudadas por ese concepto, pues aquellas no adelantan
labores de lucro. De otra parte, los argumentos expuestos por
la recurrente tampoco dan cuenta de que la suma fijada por
el cuerpo arbitral implique un costo excesivo que afecte su
normal funcionamiento.
Similares razonamientos conviene realizar con respecto
a las cláusulas concedidas a la organización Sintraprodeco
en la cláusula de transporte – 18 -, en virtud de la cual la
empresa debe suministrar a los trabajadores el
desplazamiento en vehículos que garanticen buenas
condiciones físicas y mecánicas, de higiene, seguridad y
comodidad, que son apenas unas mínimas que resultan
razonables.
Por otra parte, si la razón aducida por la compañía es
que los trabajadores no están prestando sus servicios,
resulta lógico que no debe incurrir en el gasto de transporte
contenido en la cláusula, luego carece de razón el argumento
de que le pueda generar un costo excesivo.
Con relación al reembolso en caso de que el empleador
no pueda suministrarle el transporte al trabajador, pues en
su criterio no se explica el porqué de tal carga, lo cierto es
que este recurso no está previsto ante una inconformidad
como la planteada, pues se recuerda que la decisión arbitral
está precedida de un juicio de equidad en el cual no le
corresponde a la Corte inmiscuirse ni es procedente su
anulación por la falta de sustento o explicación, a más de que
22
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
no resulta irrazonable que la empresa corra con el pago de
los gastos que genere el transporte de los trabajadores al
centro minero respectivo, pues de allí no se puede derivar
una carga económica desproporcionada o inequitativa, más
aún cuando el tribunal verificó que en la actualidad viene
garantizando el desplazamiento en la forma pretendida.
En lo atinente a la modificación del Reglamento Interno
de Trabajo, en sentencia CSJ SL1062-2023 la Corte memoró
la SL5117-2020, en la que se enseñó:
[…]Al respecto, advierte la Sala que según lo preceptúa el artículo
104 del Código Sustantivo de Trabajo, el reglamento interno de
trabajo es el conjunto de normas que determinan las condiciones
a que deben sujetarse el empleador y sus trabajadores en la
prestación del servicio; es decir, se trata de un conjunto
normativo, impersonal, estable, objetivo e interno, que tiene por
fin procurar el orden, la paz, la seguridad y la solidaridad, como
factores indispensables a la actividad laboral y la dignidad
humana.
De igual modo, según el artículo 106 ibídem el empleador puede
elaborarlo sin intervención ajena, salvo lo dispuesto en pacto,
convención colectiva, fallo arbitral o acuerdo con sus
trabajadores, disposición que la Corte Constitucional declaró
exequible en sentencia C-934 de 2004, en el entendido de que
ello es así «siempre y cuando se entienda que en aquellas
disposiciones del reglamento de trabajo que afecten directamente
a los trabajadores, como son las escalas de sanciones y faltas y
el procedimiento para formular quejas, debe el empleador
escuchar a los trabajadores y abrir el escenario propio para hacer
efectiva su participación».
En la citada decisión, dicha Corporación señaló que la norma no
prohíbe de manera contundente la intervención de los
trabajadores o del sindicato, pues si se ha acordado algo distinto
debe procederse de conformidad, siempre que no desmejore las
condiciones de los trabajadores. De esa manera, se respetan y
protegen los derechos de estos últimos e, igualmente, se
garantiza, a través de las convenciones colectivas, laudos
arbitrales o acuerdos, la participación de los sindicatos en la
estructuración del compendio normativo interno del trabajo.
Entonces, como quiera que la norma establece un mínimo de
participación de los trabajadores en la elaboración del
reglamento interno de trabajo, y lo que en esencia pretende el
sindicato es su ampliación a otras categorías, un
pronunciamiento sobre tal aspecto no excede las competencias
del Tribunal.
23
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Ahora, si bien dicha petición no tiene talante económico, lo cierto
es que redunda en el bienestar de los trabajadores y como lo ha
dispuesto esta Sala es de la esencia del arbitraje laboral la
superación de los pisos mínimos previstos en la ley o la creación
de nuevos derechos (CSJ SL3325-2018, reiterada en la CSJ
SL3116-2020).
Recuérdese que el límite de acción de los árbitros no estriba en
si un derecho u obligación está regulado en la ley, sino si su
consagración es útil o cumple un efecto en la mejora de la
situación de los trabajadores, y si ello es compatible con el
ejercicio de otros derechos y facultades legítimas de las partes
reconocidas en el orden jurídico.
Trasladando los mismos argumentos expuestos en
precedencia, al presente caso, que no es otra cosa que la
pretensión de ampliación de «la participación de los
trabajadores a la eventual modificación del reglamento interno
de trabajo», no se advierte desaguisado alguno del Tribunal
de arbitramento ya que aquellos pueden válidamente
participar en la elaboración de las reglas que puedan
perjudicarlos.
Con relación a la cláusula sobre el auxilio de
alimentación, la Corte estima que la empresa pretende que
se mantenga la misma redacción y condiciones iguales a las
de Sintracarbón, pero en manera alguna justifica en qué
radica la inequidad de lo dispuesto por el colegiado arbitral y
tampoco se encuentra que de su redacción se derive una
determinación que de manera manifiesta lesione ese
principio.
Frente a los permisos sindicales aspira que se anule
todo lo que implica adición a lo previsto en la convención
colectiva 2019-2021, lo cual riñe con el propósito de la
negociación colectiva que consiste en mejorar las condiciones
establecidas, por lo que tampoco se genera motivo alguno
para anular la disposición en comento y menos por
24
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
argumentos de inequidad manifiesta que la recurrente ni
siquiera desarrolla.
Finalmente, en cuanto a artículo 44 sobre la cartelera
sindical, se expone que se incluyó a la empresa Puerto Nuevo
S. A. que no hace parte del conflicto, lo que se corrobora
fácilmente de la revisión del expediente, luego le asiste razón
a la recurrente en cuanto a que la jurisprudencia de la Corte
ha sido clara en señalar que los árbitros carecen de
competencia para vincular, de cualquier manera, a terceros
ajenos al conflicto colectivo de trabajo, bien al atribuir
obligaciones a cargo del empleador o de los propios terceros
(CSJ SL7078-2016), más allá de que allí se encuentre el lugar
de labor de algunos trabajadores afiliados al sindicato, lo que
resulta suficiente para anular parcialmente la cláusula
acusada para excluir a la citada empresa.
Por último, la Corte insiste en que la causal de
anulación por inequidad manifiesta debe ser utilizada con
cautela y ante la evidencia cierta de que las concesiones
arbitrales pueden desatender los más elementales
parámetros de la equidad en el caso concreto.
Por todo lo anterior, se negará la solicitud de anulación
de las cláusulas acusadas por la empresa C. I. Prodeco S. A.
con excepción de la expresión «Puerto Nuevo S. A.» que se
anula.
Sin costas dada la prosperidad parcial del recurso.
VIII. RECURSO SINTRAPRODECO
En términos generales, pretende que:
25
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
De conformidad con el art. 143 del C.P.L. y SS el presente recurso
de Homologación (sic) tiene por objeto que la Honorable Corte
Suprema de Justicia- Sala de Casación Laboral revise el Laudo
Arbitral proferido el día 27 de marzo de 2023, module los efectos
de algunas decisiones arbitrales contenidas en el Laudo Arbitral
o en su defecto devuelva al Tribunal de Arbitramento a efectos de
que se pronuncie sobre las peticiones no concedidas en el pliego
de peticiones.
En tal sentido, pide que se devuelvan al tribunal de
arbitramento las cláusulas de estabilidad laboral (artículo
12), visitas a los frentes de trabajo (artículo 13), sanciones
disciplinarias, suspensiones temporales y despidos por justa
causa (artículo 14) e indemnización por despido injusto
(artículo 15). De igual forma, solicita que se modulen las
cláusulas de fondo de calamidad doméstica, fondo para
medicamentos y fondo de vivienda (artículos 37, 38 y 39) y
colaboración con el sindicato y auxilio al sindicato (artículos
42 y 43) o que, en su defecto, se devuelvan a los árbitros.
PETICIONES NEGADAS POR FALTA DE COMPETENCIA
1. Estabilidad laboral
1.1. Pliego de peticiones
ESTABILIDAD LABORAL. La EMPRESA, en todas sus dependencias,
garantiza a sus trabajadores, que no ejercerá represalias que riñan con
la estabilidad laboral y el buen trato a sus subordinados, como
consecuencia de la afiliación al Sindicato y la negociación del pliego de
peticiones. La EMPRESA no contratará personal con empresas
intermediaras para el desarrollo de actividades misionales
permanentes. El personal que requiera para el desarrollo de las
actividades de su giro ordinario será contratado mediante contratos
directos e indefinidos. Asimismo, la EMPRESA no despedirá sin justa
causa a trabajadores con más de 10 años de antigüedad y respetará la
estabilidad laboral reforzada de los trabajadores enfermos y
sindicalizados, incluyendo el fuero circunstancial y demás fueros
establecidos en la ley. En todo caso, la EMPRESA respetará el debido
proceso y el juez natural cuando se trate de imputar y determinar la
justa causa para la terminación de contrato de los contratos de trabajo
de aforados. La empresa no despedirá sin justa causa a ningún afiliado
al SINDICATO, ni despedirá a los afiliados que presenten enfermedades
26
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
comunes, laborales o secuelas de accidentes de trabajo, restricciones
laborales, incapacidades temporales, incapacidades permanentes
parciales calificadas o que tengan en trámite procesos de calificación
de origen de enfermedades y/o pérdida de capacidad laboral.
1.2. Fundamentos del recurso
Sintraprodeco aduce que estas pretensiones fueron
negadas por los árbitros bajo el argumento de no tener
competencia, cuando esta Corporación ha destacado que
éstos pueden pronunciarse sobre cualquier mejora en el
derecho laboral individual, colectivo y de la seguridad social,
con la condición de que ello no comporte una extralimitación
de las funciones del Tribunal, en relación con lo que es objeto
de arbitramento, no trasgreda los derechos o facultades de
las partes y tampoco riña con normas imperativas de orden
público.
Sostiene que la falta de pronunciamiento sobre aspectos
del pliego crea una desventaja frente a otras organizaciones
sindicales que hacen presencia en la empresa como
Sintramienergética. Solicita, en consecuencia, que la Corte
devuelva el laudo a los árbitros para que se resuelvan estas
peticiones, en razón a que tienen competencia conforme a la
jurisprudencia laboral.
1.3. Consideraciones
Aun cuando se acusa de manera general la cláusula,
la Corte procede a su análisis dado que contiene varios
puntos sobre los que vale la pena pronunciarse de manera
separada.
Como primera medida, en cuanto a la imposición a la
empresa de no ejercer represalias que riñan con la
27
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
estabilidad laboral y buen trato a sus subordinados, la Corte
ha reiterado que un pronunciamiento sobre este tema resulta
inane, pues la ley exige al empleador actuar de buena fe en
el ejercicio de su actividad y ejercer conductas con ocasión
de la negociación colectiva contraviene tales postulados.
En la sentencia CSJ SL4089-2022, reiterada en la
SL3310-2024, se dijo al respecto:
Esta Corte, en sentencia CSJ SL1573-2021, recordó que en la
CSJ SL5117-2020, se explicó que un pronunciamiento frente a
este tema- no represalias- por parte del Tribunal resulta inane,
como quiera que la ley exige al empleador actuar de buena fe en
el ejercicio de su actividad, y el hecho de ejercer este tipo de
conductas con motivo o con ocasión de la negociación colectiva,
en efecto, contraviene los postulados del derecho laboral y la
libertad de asociación, entre otros principios fundamentales.
Entonces, todos los actos tendientes a la no efectivización de la
negociación colectiva serán sancionados de acuerdo con lo
dispuesto en las normas que regulan la materia.
Luego, la circunstancia de no reproducir en el laudo arbitral una
obligación que estatuye el ordenamiento jurídico no constituye
un motivo para devolver la disposición controvertida.
Por otro lado, la Corte ha sostenido que al Tribunal le
está vedado imponer limitaciones a la facultad del empleador
de dar por terminados, sin justa causa, los contratos de
trabajo. Es así como en la sentencia CSJ SL3127-2023,
señaló la Corporación al respecto lo siguiente:
[…] en cuanto a las cláusulas de estabilidad o dirigidas a prohibir
el despido de trabajadores sin justa causa, por mayoría de la
Corte se ha considerado que los árbitros carecen de competencia
para pronunciarse, toda vez que la ley otorga esa facultad a los
empleadores, de modo que son las partes del conflicto colectivo
las que pueden pactar una regulación en tal sentido (CSJ
SL9346-2016, reiterada en CSJ SL2615-2020, CSJ SL5117-2020
y CSJ SL4337-2022). En la primera decisión la Sala reiteró: En
lo concerniente a la cláusula de estabilidad laboral, debe decirse
que prohibir que la empresa pueda realizar despidos sin que
exista una justa causa, desborda el marco de las facultades de
los árbitros, por cuanto la ley le otorga al empleador esa
posibilidad y consagra las consecuencias en caso de una
28
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
terminación ilegal e injusta del contrato de trabajo, salvo que las
partes de común acuerdo decidan consagrar el derecho a una
estabilidad en los términos sugeridos por la organización
sindical.
En ese orden, la jurisprudencia de esta Corporación es
clara en señalar que los árbitros no son competentes para
afectar la autonomía del empleador en lo que tiene que ver
con cláusulas de estabilidad, de modo que no se advierte
equivocación del tribunal arbitral al negar dicha petición en
cuanto limita la posibilidad de que la empresa despida sin
justa causa a trabajadores con más de 10 años de
antigüedad o de no contratar personal con empresas
intermediarias para actividades permanentes, la obligación
de vincular mediante contratos directos e indefinidos, pues
ello limita evidentemente la facultad de dirección reconocida
por la Constitución y la Ley.
Lo relativo a los fueros, también resulta inane por
cuanto dicha protección deriva directamente de la ley y, por
ende, imponer su cumplimiento a través del instrumento
colectivo carece de efectos prácticos, pues en todo caso esta
clase de estabilidad opera siempre que se cumplan las
condiciones y requisitos previstos en el ordenamiento
jurídico, por lo que en ese sentido tampoco se equivocaron
los árbitros al dejar de decidir dicha petición.
Por último, el ordenamiento jurídico prevé que el
empleador tiene amplias potestades en la contratación
laboral y, dependiendo de sus necesidades económicas,
puede vincular personal de manera directa o indirecta, a
través de otras modalidades que le permite la legislación
como los trabajadores en misión, las cooperativas de trabajo
asociado, los contratos de prestación de servicios, siempre y
29
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
cuando respete de manera estricta las pautas legales sobre
cada una de estas formas y no configure fenómenos de
intermediación laboral a fin de evadir sus obligaciones
legales, evento en el cual debe demandarse en el caso
particular la aplicación del principio constitucional de la
primacía de la realidad sobre las formas, mediante juicio
laboral (CSJ SL3488-2024).
2. Sanciones disciplinarias, suspensiones
temporales y despidos por justa causa
2.1. Pliego de peticiones
ARTÍCULO 14. SANCIONES DISCIPLINARIAS, SUSPENSIONES
TEMPORALES Y DESPIDOS POR JUSTA CAUSA. Cuando la
EMPRESA considere que algún trabajador ha incurrido en
presunta falta o infracción al Reglamento Interno del Trabajo
vigente y considere que merezca una sanción o el despido con
justa causa, efectuará el siguiente procedimiento:
a) Citación a descargos: La EMPRESA notificará personalmente
al empleado, en día hábil de trabajo y por escrito, la presunta
falta cometida, en un término no mayor a tres (3) días hábiles
diurnos de trabajo siguientes a la ocurrencia de los hechos
imputados, citándolo para que se presente al lugar, fecha y hora
que le sea indicado, a rendir descargos en forma personal,
acompañado de dos representantes del Sindicato. De la citación
a descargos se enviará copia simultánea a la directiva del
sindicato a donde está afiliado el trabajador. Además, de una
descripción detallada de los hechos, en dicha citación deben
hacerse las imputaciones jurídicas, indicando las normas del
reglamento interno del trabajo o del Código Sustantivo del
Trabajo presuntamente violadas, hará una calificación de la
presunta falta y posteriormente no podrá hacer imputaciones
distintas para juzgar al trabajador inculpado.
b) Pruebas: La EMPRESA respetará el derecho al debido proceso
y el derecho a la defensa durante el procedimiento disciplinario
y, consecuentemente, junto con la citación a descargos, le
entregará al trabajador imputado, copia física, fílmica o
electrónica de las pruebas que pretenda hacer valer en su contra.
Tanto el trabajador inculpado como los delegados del sindicato,
podrán presentar, exigir o confrontar o solicitar la práctica de
pruebas. Asimismo, las partes podrán presentar testimonios que
deberán ser valorados con ecuanimidad e imparcialidad.
c) Diligencia de descargos: los descargos se llevarán a cabo, en
horas hábiles de trabajo diurnas del trabajador inculpado, en un
término mínimo de tres (3) días hábiles diurnos de trabajo,
después de notificada la citación, a fin de garantizar al trabajador
30
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
su derecho de defensa. La EMPRESA coordinará los medios y
suministrará el transporte y la logística necesaria al trabajador y
a los delegados del sindicato, previamente informados, para que
asistan a la diligencia de cargos y descargos. De la diligencia de
cargos y descargos se levantará un acta suscrita por todos y cada
uno de los intervinientes en ella y de la cual se les entregará
sendas copias de las partes.
d) Decisión de primera instancia: luego de escuchados los cargos
por parte de la EMPRESA, los descargos por parte del trabajador,
la defensa por parte de los delegados del sindicato y de haber
valorado justamente las pruebas aportadas, la EMPRESA
adoptará una decisión, la cual será comunicada al trabajador,
dentro de los tres (3) días hábiles diurnos de trabajo del
inculpado posteriores a la fecha de la diligencia. En tal
comunicación la EMPRESA deberá indicarle sus derechos y el
nombre y cargo del inmediato superior jerárquico ante el cual
podrá recurrir.
e) Recurso de apelación: cuando la EMPRESA notifique una
sanción disciplinaria al trabajador inculpado, éste tendrá
derecho a presentar recurso de apelación sustentado y con efecto
suspensivo, ante el inmediato superior de la persona que la
impuso, dentro de los tres (3) días hábiles diurnos de trabajo del
inculpado posteriores a la fecha de notificación de la sanción. En
esta instancia el trabajador o los delegados del sindicato podrán
presentar o solicitar la práctica de nuevas pruebas.
f) Escala de sanciones. Las decisiones de la EMPRESA, pueden
ser la absolución del trabajador o en su defecto la aplicación de
una sanción disciplinaria, en cuyo caso respetará la siguiente
escala:
- Primera falta: llamado de atención o amonestación por
escrito.
- Segunda falta: suspensión del contrato de trabajo hasta
por dos (2) días.
- Tercera falta: suspensión del contrato de trabajo hasta por
cinco (5) días.
- Cuarta falta en adelante: suspensión del contrato de
trabajo hasta por ocho (8) días.
g) Decisión de última instancia: el recurso de apelación
presentado por el trabajador inculpado será resuelto por el
inmediato superior jerárquico de quien impuso la sanción y
notificada la decisión en un término no superior a tres (3) días
hábiles diurnos de trabajo del inculpado siguientes a la fecha de
radicación del recurso. La decisión que adopte podrá ser para
revocar, ratificar o modificar la sanción, sin hacerla más gravosa
para el trabajador. En los casos de suspensión del contrato de
trabajo, será aplicable cuando quede en firme la decisión, en
fecha posterior al día de la notificación de la decisión de última
instancia.
h) Suspensión de términos: los descargos podrán ser aplazados
y reprogramados en caso de excusa justificada del trabajador.
Los términos de que trata este proceso disciplinario, se
suspenden cuando el trabajador se encuentre en descanso, de
vacaciones, de permiso debidamente otorgado por el empleador o
incapacitado y se reanudan en los días hábiles diurnos de trabajo
subsiguientes.
31
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
i) Prescripciones: las sanciones que ser apliquen al trabajador,
incluido el llamado de atención o amonestación escrita,
prescribirán cuando hayan cumplido uno (1) o más años de
haber sido impuestas, en consecuencia, no serán tenidas en
cuenta como agravantes para la aplicación de nuevas sanciones
o despidos.
j) Otros derechos y definiciones: No producirá efecto alguno la
decisión que adopte la EMPRESA pretermitiendo el trámite antes
señalado. Al trabajador le quedarán expeditas y a su elección las
acciones judiciales y/o administrativas ante la autoridad del
trabajo, que considere pertinentes para defender sus derechos.
Para efectos, de la aplicación del procedimiento señalado, se
entiende por “días hábiles de oficina”, los días comprendidos
entre lunes y viernes, exceptuándose los días festivos nacionales
establecidos en la ley, y por “días hábiles diurnos de trabajo”,
aquellos en los cuales al trabajador imputado le corresponde
prestar sus servicios a la EMPRESA, pero en los turnos diurnos.
La EMPRESA deberá interpretar y aplicar las disposiciones que
regulan las faltas y sanciones disciplinarias, observando
rigurosamente los siguientes derechos y principios legales y
constitucionales: debido proceso, principio de favorabilidad,
igualdad, imparcialidad, proporcionalidad, razonabilidad de la
sanción con relación a la gravedad de la falta cometida, entre
otros, contenidos en la sentencia C- 593 de 2014. Cuando la
EMPRESA pretenda terminar unilateralmente el contrato de
trabajo con justa causa, deberá seguir el mismo procedimiento
establecido en el presente artículo.
2.2. Fundamentos del recurso
Con respecto a la petición 14, el sindicato recurrente
aduce que solicitó un procedimiento disciplinario para sus
afiliados previamente a imponer sanciones disciplinarias o
despidos, no obstante, el Tribunal adujo carecer de
competencia cuando ello no es cierto y sin mayor motivación
excluyó un beneficio para los eventos en que la empresa
decida despedir a algún miembro de la organización sindical.
En su respaldo, citó la sentencia CSJ SL8693-2014.
Señala que no garantizar el debido proceso en caso de
despidos es una decisión arbitrariamente inequitativa para
los miembros de Sintraprodeco frente a otras organizaciones
sindicales que sí tienen contemplado un trámite en tal
sentido, como lo son Sintracarbón y Sintramienergética y los
32
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
trabajadores que se benefician del pacto colectivo. En
consecuencia, pide que la Corte devuelva el laudo a los
árbitros para que se pronuncien sobre el procedimiento
disciplinario.
2.3. Consideraciones
Sobre la competencia para laudar aspectos que tienen
regulación legal, es oportuno reiterar que la Corte ha
señalado que «[…] la prohibición impuesta a los arbitradores
no estriba en si un derecho u obligación está regulado en la
ley sino si su consagración es útil o cumple un efecto en la
mejora de la situación de los trabajadores y si ello es
compatible con el ejercicio de otros derechos y facultades
legítimas de las partes reconocidas en el orden jurídico» (CSJ
SL3325-2018, SL817-2022 y SL938-2022).
Cabe recordar que los árbitros tienen competencia
para imponer un procedimiento previo a la imposición de
sanciones disciplinarias o anterior al despido, porque ello
desarrolla el debido proceso constitucional y el derecho de
contradicción, a fin de que el trabajador pueda presentar
pruebas, alegatos y controvertir los reproches en su contra
antes de que el empleador adopte una decisión en uno u otro
sentido. Por supuesto, en todo caso, la determinación del
tribunal de arbitramento no puede desconocer la facultad del
empleador en el ámbito disciplinario o a la hora de terminar
los contratos con justa causa, pues tales resoluciones
pertenecen a su órbita exclusiva. Sobre este punto en la
providencia CSJ SL621-2024 la Corte dijo:
Esta Sala, considera que estas decisiones no constituye una
extralimitación en la competencia de los árbitros, según el artículo
458 del CST, por el contrario, ello representa una manera de
33
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
materializar el debido proceso y garantizar el derecho de defensa
y contradicción al trabajador, previo a la imposición de una
sanción o decisión de terminación del contrato de trabajo con justa
causa, máxime cuando con ello se preestablece un trámite con el
que se le brinde la oportunidad de presentar descargos y sea la
empresa quien finalmente adopte la decisión pertinente (CSJ
SL5264-2021).
Principios que se cumplen en el artículo cuestionado, ya que se
observaron los lineamientos planteados por esta Corporación, por
cuanto lo allí consagrado, es que previo a la imposición de una
sanción disciplinaria o la determinación de fenecer el contrato de
trabajo invocando una justa causa, por hechos imputados al
trabajador, este tenga la posibilidad de ejercer su defensa, lo que
igualmente le permite al empleador sopesar la situación y así
adoptar la decisión que mejor corresponda en pro de mantener la
armonía y paz laboral, sin que ello restrinja su facultad de imponer
las sanciones pertinentes o terminar el contrato de trabajo con
justa causa, de encontrar demostrada la falta que así lo permita.
Ahora, independiente de que la sanción disciplinaria difiera de la
terminación de la relación laboral con justa causa, el que los
árbitros establezcan un procedimiento para que el empleador
resuelva aquellas situaciones, tal como se indicó en sentencia CSJ
SL5264-2021, no es una extralimitación en sus competencias o
una limitación a la potestad del empleador de finiquitar los
contratos de trabajo con justa causa y, tampoco, sin justificación,
asumiendo la obligación de pagar la respectiva indemnización,
pues, lo que se pretende con su implementación es fijar un debido
proceso que garantice el derecho de defensa y contradicción que
le asiste al trabajador inculpado.
De esta manera, no es cierto que el Tribunal carezca
de competencia para pronunciarse sobre la solicitud
contenida en la cláusula denominada sanciones
disciplinarias, suspensiones temporales y despidos por justa
causa, en la medida en que válidamente puede incorporar un
procedimiento previo al despido, a fin de garantizar el debido
proceso del trabajador, pues se trata de un aspecto que
puede establecerse a través de la heterocomposición y, por
ende, la circunstancia de que se encuentre regulado en la ley
o por la jurisprudencia no le impide establecer condiciones
más favorables o particulares de acuerdo con la situación
que originó el conflicto colectivo.
34
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
En consecuencia, se devuelve la citada cláusula del
pliego de peticiones para su decisión de fondo por el tribunal
de arbitramento.
3. Indemnización por despido injusto
3.1. Pliego de peticiones
Artículo 15º. INDEMNIZACIÓN POR DESPIDO: Cuando un
trabajador sea despedido por justa causa y este promoviere
demanda laboral para el reconocimiento económico de su
indemnización, obteniendo fallo favorable al comprobarse la
injustificación del despido, el empleador le pagará una
indemnización extralegal equivalente a un 20% aplicado al valor
de la condena correspondiente a la indemnización legal por
despido injusto.
3.2. Fundamentos del recurso
Considera que es incorrecto afirmar que los árbitros no
tienen competencia para decidir sobre la indemnización por
despido, pues ésta tiene por objeto el mejoramiento del
conjunto de sus afiliados. Solicita tener en cuenta la
sentencia CSJ SL4478-2020.
3.3. Consideraciones
La Corte ha establecido que los árbitros pueden decidir
sobre la indemnización por despido sin justa causa en un
monto superior al establecido en la ley, pues no compromete
las facultades del empleador y se enmarca en la finalidad del
proceso de negociación colectiva. En ese sentido, la sentencia
CSJ SL4302-2022 dijo al respecto lo siguiente:
En efecto, la cláusula encierra como materia de reclamo una
escala de indemnización por despido sin justa causa que supera
35
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
la que contempla la ley y, por tanto, el Tribunal estaba facultado
para pronunciarse sobre tal aspiración.
Al respecto, en varias oportunidades la Sala ha indicado que los
árbitros tienen competencia para establecer una tabla
indemnizatoria superior a la contemplada legalmente, en tanto
ello hace parte de la esencia de la negociación colectiva como una
forma de superación de los mínimos legales (CSJ SL2846-2020,
CSJ SL5150-2020, CSJ SL1604-2019, CSJ SL147-2019, CSJ
SL16952-2016 y CSJ SL2008-2021). Precisamente en la primera
de las decisiones señaló:
Para dar respuesta a los argumentos de la impugnante, basta con
decir que la jurisprudencia de esta Corte, ha prohijado que frente
a este tipo de peticiones, en las que la organización sindical tiene
por objeto la superación de un mínimo, en punto a incrementar
los montos de la indemnización por despido, los árbitros tiene[n]
plena competencia para conocerlos, ya que no compromete[n] las
facultades del empleador y se enmarca dentro de la finalidad
genuina de un proceso de negociación colectiva. En la sentencia,
CSJ SL16952-2016, rad. 74882 se afirmó:
En lo atinente al monto de la indemnización por la terminación
unilateral del contrato de trabajo, por suma superior a la
legalmente prevista, es atendible, toda vez que, como lo reiteró esta
Sala en la sentencia del 15 de febrero de 2007, radicación 31147,
el propósito de la organización sindical es “mejorar las
consecuencias de una desvinculación injusta…
Además, respecto al incremento de la indemnización por despido,
frente al monto legalmente previsto, debe decirse que no aparece
una manifiesta inequidad que conduzca a la anulación del punto,
amén de que el Tribunal de Arbitramento, por mayoría, consideró
que el hecho generador del resarcimiento, ocurriría de modo
excepcional y que el valor de la indemnización no se configura en
una carga excesiva para la entidad (Consultar, entre otras, CSJ
SL147-2019, CSJ SL5449-2018, CSJ SL18504-20169).
En consecuencia, se equivocaron los árbitros al
afirmar su falta de competencia para resolver sobre dicha
petición, lo que resulta suficiente para devolver al tribunal de
arbitramento para su decisión de fondo.
4. Visita a los frentes de trabajo
4.1. Pliego de peticiones
La EMPRESA realizará trimestralmente con delegados del
SINDICATO visitas a todas y cada una de las dependencias y
36
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
frentes de trabajo, con el fin de recibir las sugerencias de los
trabajadores acerca de las condiciones laborales, higiene, salud
y seguridad en el trabajo, a partir de las cuales, la EMPRESA
realizará un Plan de Mejoras Continuas que será implementado
dentro del mes subsiguiente a la visita y se verificará su
cumplimiento en las reuniones mensuales de la EMPRESA y el
SINDICATO.
4.2. Laudo arbitral
Este Tribunal por mayoría manifiesta que leída y realizada la
deliberación de esta petición ha decidido no reconocerla debido a
que esas comisiones de visitas a los frentes de trabajo tienen que
ser acordadas directamente entre empleador y Sindicato con el
fin de tratar asuntos relativos a la seguridad industrial, la salud
y la seguridad en el trabajo, lo cual se encuentra previsto dentro
del respectivo sistema de gestión.
4.3. Fundamentos del recurso
Los mismos fundamentos expuestos por la
organización recurrente en las cláusulas anteriores se hacen
extensivos a esta petición.
4.4. Consideraciones.
Aun cuando la Corte ha admitido la posibilidad de que
los árbitros puedan crear comités conformados por la
empresa y el sindicato como desarrollo del diálogo social en
el ámbito de las relaciones de trabajo, ello opera bajo el
entendido que no se condicionen, limiten o invadan las
facultades de dirección y manejo del empleador. En ese
orden, dado que las visitas solicitadas tienen como propósito
que la empresa implemente las sugerencias de los
trabajadores frente a las condiciones laborales, higiene,
salud y seguridad en el trabajo en un plazo perentorio,
obligaciones que se encuentran regladas en el subsistema
correspondiente, no se advierte yerro alguno del colegiado,
37
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
motivo por el que no se accede a la solicitud de devolución
deprecada en cuanto a esta petición.
SOLICITUD DE MODULACIÓN DE LAS PETICIONES
NEGADAS POR SITUACIÓN ECONÓMICA Y FINANCIERA
DE LA EMPRESA
Solicita Sintraprodeco la modulación o en su defecto la
devolución de las peticiones: fondo de calamidad doméstica,
fondo para medicamentos y fondo de vivienda que fueron
negadas por razones de equidad por el tribunal de
arbitramento.
5. Fondo de medicamentos, fondo de vivienda,
fondo de calamidad doméstica, colaboración con el
sindicato y auxilio al sindicato.
5.1. Pliego de peticiones
FONDO PARA MEDICAMENTOS. La empresa mantendrá un
Fondo anual para medicamentos no cubiertos por el Plan
Obligatorio de Salud - POS de las EPS, con el fin de auxiliar al
trabajador y a su núcleo familiar.
Dicho fondo operará bajo la modalidad de reembolso, previa
presentación de las fórmulas médicas firmadas por un médico
profesional adscrito a la respectiva EPS y/o correspondiente a
la red de la Medicina Prepagada, quien se identificará con su
número de registro y se adjuntarán las facturas respectivas.
Para el periodo de vigencia de un año de la convención que se
suscriba, el monto del fondo será de TREINTA MILLONES DE
PESOS M/CTE ($30.000.000) por año y cada trabajador afiliado
al SINDICATO, con su respectivo núcleo familiar, podrá tener
derecho hasta la suma de SEISCIENTOS MIL PESOS M/CTE
($600.000) anuales, de los cuales podrá utilizar TRESCIENTOS
MIL PESOS M/CTE ($300.000) en el primer semestre del año y
los otros TRESCIENTOS MIL PESOS M/CTE ($300.000) en el
segundo semestre del año. Los afiliados podrán acudir al fondo
en igualdad de derechos, sin importar el área o lugar de la
empresa donde laboren.
PAR[Á]GRAFO PRIMERO. En caso de que algún trabajador
llegue a utilizar hasta el máximo de un tope, y cuando el
trabajador o su núcleo familiar requieran más, en las reuniones
entre la EMPRESA y el SINDICATO se podrá solicitar la
posibilidad de ampliar este tope para dicho trabajador, de
38
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
acuerdo con la gravedad en la enfermedad siempre y cuando
exista disponibilidad en el fondo. Este incremento se podrá
realizar después del 15 de junio de cada año. En caso de que el
fondo no sea utilizado en su totalidad durante el año se
acumulará para el año siguiente. Este auxilio no constituye
salario.
PAR[Á]GRAFO SEGUNDO. Cuando existan situaciones
especiales de trabajadores que sufran enfermedades
catastróficas o estén en caso terminal, la empresa por su propia
iniciativa apoyará estos casos excepcionales en desarrollo de su
política de Gestión Humana y bienestar del personal
FONDO DE VIVIENDA. El fondo de Vivienda ascenderá a la
suma de TRESCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE PESOS
M/CTE ($350.000.000). Dicho fondo operará según reglamento
que elaborarán conjuntamente la EMPRESA y el SINDICATO,
para todos sus trabajadores beneficiarios de la Convención
Colectiva que se firme, con más de tres (3) años de antigüedad
y con el fin exclusivo de ayudar a la solución de sus necesidades
de vivienda.
El préstamo de vivienda se cancelará en un período de cincuenta
y cinco (55) meses sin intereses. El valor del préstamo será de
hasta DIECISÉIS (16) salarios básicos mensuales o integrales,
con un tope de CINCUENTA MILLONES DE PESOS
($50.000.000).
Dentro de los treinta (30) días posteriores a la firma de la
Convención Colectiva de Trabajo, que resulte del presente pliego
de peticiones, las partes modificarán y elaborarán un nuevo
reglamento para el crédito de vivienda, para lo cual integrarán
una comisión compuesta por tres (3) representantes de la
EMPRESA y tres (3) del SINDICATO.
FONDO DE CALAMIDAD DOMÉSTICA.
La EMPRESA dispondrá de un Fondo Rotatorio de Calamidad
Doméstica para ser utilizado por sus trabajadores por la suma
de VEINTIOCHO MILLONES DE PESOS M/CTE ($28.000.000).
En caso de calamidad grave comprobada, prestará de dicho fondo
al trabajador que lo requiera hasta DOS MILLONES QUINIENTOS
MIL PESOS M/CTE ($2.500.000), préstamo que será
reembolsado sin intereses por el trabajador en un término no
mayor de veinte (20) meses, siendo el primer mes como período
de gracia.
El otorgamiento del préstamo requerirá autorización escrita del
trabajador para descontarlo por nómina de su salario o
prestaciones sociales en caso de retiro de la EMPRESA. Es
entendido que para la aprobación final de este préstamo se
requiere el visto bueno del Departamento de Gestión Humana,
quién lo otorgará bajo el principio humanitario de la solidaridad
social, deber de socorro y teniendo en cuenta la disponibilidad
del fondo.
PAR[Á]GRAFO PRIMERO: Aquellos trabajadores que tengan
descuentos por nómina que alcancen el 40% de su ingreso básico
39
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
mensual, no podrán acceder a este préstamo. En estos
descuentos se incluyen las cuotas por préstamos a fondos de
empleados, seguridad social, retención en la fuente y otros
préstamos, y en general, todos aquellos que hayan sido
autorizados por el trabajador, los cuales serán certificados por el
área de Gestión Humana.
PAR[Á]GRAFO SEGUNDO: Se entiende por calamidad doméstica
para efectos de la Convención Colectiva que se firme todo suceso
inesperado que afecta significativamente al trabajador o a su
familia con un impacto en lo económico o en su integridad física
que se considere grave para el desarrollo normal de sus
actividades.
COLABORACIÓN CON EL SINDICATO. La EMPRESA otorgará
mensualmente al SINDICATO el equivalente de dos (2) salarios
básicos mensuales vigentes, para colaborar con sus gastos de
funcionamiento.
AUXILIO AL SINDICATO. La EMPRESA, otorgará al Sindicato
un auxilio por firma de convención, equivalente a TREINTA
MILLONES DE PESOS ($30.000.000), por una sola vez y
pagaderos dentro del mes siguiente a la firma del acuerdo
convencional o del laudo arbitral, según sea el caso.
5.2. Laudo arbitral
Se negaron las peticiones con fundamento en la
situación económica y financiera de la empresa de acuerdo
con las pruebas aportadas.
5.3. Fundamentos del recurso
La organización recurrente afirma que no desconoce
que C. I. Prodeco S. A. cambió su modelo de realización de
sus actividades comerciales, pues antes de la pandemia se
dedicaba a la extracción de carbón en la mina Calenturitas y
después de la renuncia a los títulos mineros en febrero de
2021, se dedica al transporte y comercialización de carbón,
por compra a terceros, producto de esa actividad obtiene
ingresos conforme a los estados financieros aportados, por lo
que no admite la razón aducida por el colegiado arbitral sobre
la situación económica y financiera de la empresa, cuando
40
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
otras organizaciones e incluso el pacto colectivo sí cuentan
con ese beneficio.Estima que el principio de equidad no es
desequilibrar a una de las partes en beneficio de otras como
a su juicio ocurrió en este caso.
Por lo anotado solicita modular las disposiciones a fin
de que se concedan los beneficios solicitados por
Sintraprodeco en igualdad de condiciones a los demás
trabajadores o se devuelva al tribunal para que resuelva en
términos de equidad.
5.4. Consideraciones
En los términos de los artículos 458 del Código
Sustantivo del Trabajo y 143 del Código Procesal del Trabajo,
esta Corporación en sede del recurso extraordinario de
anulación tiene competencia para (i) anular o no el laudo o
alguna de sus disposiciones; (ii) devolver el expediente a los
árbitros y (iii) excepcionalmente, modular un precepto
arbitral.
Respecto a la devolución del expediente, la Sala ha
señalado que tiene cabida cuando se constata que los
árbitros se abstuvieron de resolver de fondo una petición del
pliego, pese a ser competentes. En consecuencia, si emitieron
una decisión de mérito respecto a un punto del pliego, bien
sea negándolo o concediéndolo, total o parcialmente, no hay
lugar al reenvío del expediente (SL3491-2019, SL3116-2020,
SL5117-2020).
En cuanto a la modulación, esta Corporación ha dicho
que tiene lugar cuando se advierta que se precisa modificar,
aclarar o interpretar determinados aspectos o frases de un
41
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
precepto del laudo, con la finalidad de despojarlo de
elementos distorsivos que afectan su legalidad e integridad
(CSJ SL17703-2015, CSJ SL8157-2016, CSJ 2809-2020 y
CSJ SL416-2022). Y en la providencia CSJ SL2809-2020,
reiterada en la CSJ SL4259-2020, se indicó:
La modulación se caracteriza porque, en aras preservar la
voluntad de los árbitros, la Corte introduce «precisos elementos
que modifiquen el significado, alcance, o entidad de una
cláusula, para despojarlas de los rasgos jurídicos o económicos
que la hacen ilegal o inequitativa» (CSJ SL, 15 may. 2007, rad.
31381). Por ello, ha dicho también la Corporación que con la
modulación «se busca conservar el contenido esencial de algunas
cláusulas, mediante la precisión, modificación o aclaración de
algunas notas o frases que, de no existir, hacen que la
disposición sea perfectamente rescatable» (SL17703-2015).
De acuerdo con lo anotado, se tiene que al haber
negado las peticiones en referencia no es procedente
modulación alguna, pues ésta parte lógicamente de que se
haya expedido una decisión positiva que sea necesario
precisar, modificar o aclarar nota o frases que puedan hacer
que la disposición sea rescatable sin modificar la voluntad
arbitral. De la misma manera, tampoco es procedente la
devolución, pues se reitera que esta opción tiene lugar
cuando se constata que pese a ser competentes, los árbitros
dejaron de resolver una petición, lo que no ocurrió en el caso,
motivos suficientes para negar la solicitud de modulación y
la subsidiaria de devolución.
Sin costas a cargo de la empresa por cuanto no hubo
réplica.
IX. RECURSO SINTRACARBÓN
En términos generales sostiene el recurrente que los
árbitros discriminaron aspiraciones laborales de los
trabajadores, no fallaron en equidad ni en justicia, tampoco
42
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
reconocieron derechos que ya fueron otorgados a otras
organizaciones sindicales con presencia en la empresa y que
al resolver no mejoraron las condiciones laborales de los
trabajadores sindicalizados.
6. Salario
6.1. Pliego de peticiones
SALARIOS. El aumento salarial durante la vigencia de la
presente Convención será:
• Desde el 1º de enero al 31 de diciembre de 2022, la Empresa
incrementará cero puntos cuarenta y dos (0.42%) puntos por
encima del I.P.C. (Calculado del 1 de enero al 31 de diciembre
del año 2021), al salario correspondiente al año 2021.
La Empresa podrá hacer ajustes y nivelaciones por encima de
estos porcentajes para aquellos casos en que lo estime
pertinente, de acuerdo a las políticas salariales que se tengan.
6.2. Laudo arbitral
Este Tribunal por mayoría manifiesta que leída y realizada la
deliberación de esta petición, ha decidido no reconocer este
punto, por sustracción de materia toda vez que se encuentra
acreditado y probado que la empresa C.I. PRODECO S.A para
el año 2022 ajustó el salario conforme al IPC del año 2021 +
0.42%, calculado del 1 de enero del 2021 al 31 de diciembre
2021 siendo las mismas condiciones expuestas en el pliego de
petición, y tomando como referente para los ajustes 2020 y
2021, lo consagrado en la Convención Colectiva de trabajo
“SINTRACARB[Ó]N - C.I. PRODECO S.A.” periodo 2019-2021,
en el artículo TRIG[É]SIMO S[É]PTIMO.
6.3. Fundamentos del recurso
La organización sindical refiere que al presentar el
pliego de peticiones se solicitó una vigencia del 24 de
noviembre de 2021 al 23 de noviembre de 2022, pero los
árbitros decidieron extenderla dos años a partir de la
notificación del laudo, lo cual, afirma, tiene incidencia en el
43
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
aumento salarial, pues expresamente se requirió un
incremento para los años 2021 y 2022 que fue negado con el
argumento de que la sociedad ajustó el salario conforme al
IPC +0.42%.
Agrega que a los trabajadores les preocupa que el laudo
se extienda hasta el 23 de marzo de 2025 y no se emita
pronunciamiento sobre los años 2024 y 2025; además, la
empresa «viene incrementando salarios año por año, en
cumplimiento de instrumentos normativos, ya sea convención
colectiva de trabajo o laudo arbitral» y añade:
En esta decisión del Tribunal de mantener la vigencia del Laudo
hasta el año 2025, sin pronunciarse sobre el incremento salarial
durante la vigencia del laudo, es una extralimitación de
funciones, para lo cual fueron convocados. Los árbitros
realizaron una abstracción de la economía sin estudiar el proceso
de inflación que tuvo por encima del año 2022 y llevó al gobierno
a fijar un salario mínimo por encima de 15%, sobre la inflación,
demuestra que la economía no es estática, ni los trabajadores de
C.I. PRODECO S.A., son ajenos del proceso inflacionario que no
se podían sustraer los árbitros, como en este caso lo hicieron.
Menciona que el colegiado no cumplió con las
funciones que le corresponden para definir los aumentos
salariales solicitados durante la vigencia del laudo y carecía
de competencia para fijar un plazo posterior al solicitado por
la organización al momento de presentar el pliego. Agrega que
no se puede ocultar el deterioro económico del poder
adquisitivo de los trabajadores ni se podía extender la
vigencia del laudo sin un pronunciamiento sobre los
incrementos salariales. Por lo anotado solicita modular la
cláusula para que se tenga como vigencia del laudo arbitral
hasta el 31 de diciembre de 2023.
44
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
7. VIGENCIA
7.1. Pliego de peticiones
VIGENCIA. 2021-2022 desde 24 de noviembre de 2021 hasta el
23 de noviembre de 2022.
7.2. Laudo arbitral
Este Tribunal por mayoría manifiesta que leída y realizada la
deliberación de esta petición, se pronuncia manifestando que
reconoce la VIGENCIA de este Laudo Arbitral debido a que este
derecho se encuentra consagrado en la Convención Colectiva de
trabajo “SINTRACARB[Ó]N - C.I. PRODECO S.A.” periodo 2019-
2021. Que hace referencia a la referida vigencia, guardando las
diferencias de tiempo. Para todos los efectos legales del presente
Laudo Arbitral, el artículo quedará de la siguiente manera: La
vigencia del presente Laudo Arbitral, está comprendida por dos
(2) años a partir del 27 de Marzo de 2023.
7.3. Fundamentos del recurso
Se remite a los fundamentos del acápite anterior.
7.4. Consideraciones
Se analizan conjuntamente las cláusulas de salario y
vigencia, toda vez que sus fundamentos se encuentran
íntimamente ligados.
Como se ha indicado en precedencia la Sala considera
procedente modular aquellas cláusulas en cuya redacción se
advierta necesario modificar, aclarar o interpretar
determinados aspectos o frases de un precepto, para
despojarlo de los elementos que afecten su legalidad o
integridad sin modificar la voluntad arbitral (CSJ SL17703-
2015, CSJ SL8157-2016, CSJ 2809-2020 y CSJ SL416-
2022).
45
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
De igual manera ha sido reiterativa la Sala en el
sentido que los árbitros no necesariamente deben acoger
expresamente lo solicitado en los pliegos de peticiones, pues
bajo su propio entendimiento de equidad puede darles una
redacción distinta o un alcance diferente siempre y cuando
no desconozcan en lo esencial lo solicitado o se extralimiten
para otorgar más de lo pretendido por la organización de
trabajadores.
En ese orden, dado que la petición de incremento
salarial no fue concedida, no es posible realizar modulación
alguna y con relación a la vigencia pretendida, y aun cuando
la Corte ha admitido la posibilidad de anular o modular en
aquellos casos en los que se fija una ínfima vigencia del laudo
(CSJ SL2548-2023 y CSJ SL3049-2024), en el caso concreto,
al señalar el término máximo de dos (2) años establecido en
el artículo 461 del Código Sustantivo del Trabajo, ninguna
irregularidad se advierte en el laudo por lo que no se accede
a la modulación solicitada.
8. PLAN DE RECONVERSIÓN LABORAL Y TRANSICIÓN
JUSTA DE LOS TRABAJADORES DE C.I. PRODECO
AFILIADOS A SINTRACARBÓN
8.1. Pliego de peticiones
PLAN DE RECONVERSIÓN LABORAL Y TRANSICIÓN JUSTA
DE LOS TRABAJADORES DE C.I. PRODECO S.A., AFILIADOS
A SINTRACARBÓN. A partir de la vigencia de la presente CCT,
como parte de la política de responsabilidad social del
EMPLEADOR, se pactan los siguientes compromisos:
1. No utilizar a terceros ni abogados contratistas como
instrumento para despedir ni ofrecer planes de retiro voluntario.
En todo caso, el plan de retiro voluntario será el que se pacte, en
esta misma CCT, entre EL EMPLEADOR y EL SINDICATO.
2. Dentro de los treinta (30) días posteriores a la firma de la
presente CCT, EL EMPLEADOR y EL SINDICATO construirán un
46
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
listado de trabajadores que gozan de estabilidad laboral
reforzada, en razón de los fueros por debilidad manifiesta, salud,
prepensión, paternidad, fuero circunstancial, fuero sindical y
otros. Además, a todos trabajadores afiliados al sindicato, se les
ofrecerá las siguientes opciones:
1. Opción I: Continuidad Laboral En la medida que sea posible
continuar con la operación, así ésta sea reducida. O enviado a
otras operaciones de Glencore en Colombia sin interrumpir el
contrato de trabajo y bajo la figura de la sustitución patronal
(CST., artículo 67 y siguientes)
2. Opción II: Reenganche EL EMPLEADOR suplirá las vacantes
laborales de otros frentes de trabajo en Colombia de la
multinacional GLENCORE, propietaria del Grupo PRODECO, con
trabajadores y ex trabajadores de C.I. PRODECO S.A. En este
caso, se termina la vinculación laboral con el actual empleador,
se indemniza con el plan de retiro voluntario convencional por
mutuo acuerdo y se le garantiza la vinculación laboral con otro
empleador de propiedad de Glencore.
3. Opción III: prepensión Para los trabajadores que les faltan 12
años o menos para cumplir la edad de pensión por vejez en
cualquiera de los regímenes existentes dentro la normativa legal
de Colombia, se indemniza con el plan de retiro voluntario
convencional por mutuo acuerdo y se le garantiza por parte del
EMPLEADOR un pago mensual equivalente al ochenta por ciento
(80%) del salario mensual promedio de los últimos doce (12)
meses, hasta que el trabajador cumpla su edad establecida para
una pensión de vejez, incluyendo el pago de la cotización a la
seguridad social y medicina prepagada.
4. Opción IV: Reconversión laboral Se establecerá un fondo
económico común por el valor de tres mil millones de pesos
($3.000.000.000) para financiar carreras técnicas o tecnológicas
para los trabajadores afiliados al sindicato. Este proceso será
hasta por dos (2) años y durante este tiempo el trabajador
conservará el vínculo laboral en las mismas condiciones
actuales. Al finalizar el proceso, se indemnizará al trabajador con
el plan de retiro voluntario convencional por mutuo acuerdo.
PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO CONVENCIONAL Se acuerda de
la siguiente manera para los trabajadores afiliados al sindicato
que se acojan a las opciones anteriores:
1. El doscientos por ciento (200%) de la indemnización legal
(CST., art. 64).
2. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes a la seguridad
social (salud, pensión y riesgos laborales), en las mismas
condiciones actuales, por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
3. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes al servicio de
medicina prepagada por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
4. A opción del trabajador: (a) el acceso a los beneficios
convencionales posterior a su desvinculación final por 24 meses;
o (b) una bonificación equivalente en dinero.
5. Bonificación de reconversión laboral por cincuenta millones de
pesos ($50.000.000)
47
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
8.2. Laudo arbitral
Este Tribunal por mayoría manifiesta que leída y realizada la
deliberación de esta petición RECONVERSIÓN DE LA MANO DE
OBRA, ha decidido no reconocerla debido a que esto no es de su
competencia, toda vez que se entiende que le corresponde al
empleador en virtud de su libertad y autonomía empresarial
definir las eventuales condiciones que se exponen en esta
petición.
8.3. Fundamentos del recurso
Sostiene que en una decisión sin precedentes C. I.
Prodeco S. A. decidió renunciar al título minero a gran escala
que venía explotando desde el año 1989, por lo que no existe
una regulación adecuada sobre la procedencia de dicha
solicitud, la reconversión laboral, afectación a comunidades
y reparación integral del daño ambiental causado, lo que
genera una oportunidad única para intervenir y aportar a
esta situación compleja para el país.
Al negar la solicitud el Tribunal desconoce el derecho
de negociación colectiva, los cánones 38, 53 y 55 de la
Constitución Política de Colombia y el Convenio 98 de la
Organización Internacional del Trabajo - OIT, ratificado por
el país mediante la Ley 27 de 1977; desconoce derechos
mínimos de los trabajadores en el marco de la negociación y
aun cuando el empleador tiene la posibilidad de exigir al
trabajador el cumplimiento de su contrato no puede
transgredir el honor, la dignidad y los derechos reconocidos
en tratados y convenios sobre derechos humanos.
Acude a la sentencia CSJ SL4478-2020 en la que la
Corte se pronunció sobre la competencia de los árbitros para
resolver sobre cualquier reivindicación en los campos
individual, colectivo o de seguridad social, al margen que
48
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
ciertos derechos se encuentren en la ley, siempre que se
contribuya a mejorar la situación de los trabajadores. Explica
que lo solicitado en el caso tenía por objeto contribuir al
mejoramiento de la situación del conjunto de los afiliados y
la comunidad, pero el colegiado arbitral se abstuvo pese a
contar con la facultad para decidir el asunto en equidad.
Refiere que la determinación también desconoce el
principio establecido en el artículo 333 de la Constitución
Política que señala la función social de la empresa, pues
mientras se mantenga la actividad económica se deben
sostener los puestos de trabajo como lo establece el artículo
19 de «la Carta Internacional Americana de garantía sociales
o de Declaración de los Derechos Sociales del Trabajador». Y
añade:
El Tribunal de Arbitramento Obligatorio, infringió por vía
directa la normatividad antes indicada, al decidir de forma
abstracta y espuria sin ningún fundamento bajo el eslogan que
el empleador tiene libertad y autonomía para definir sus puntos
de vista en el desarrollo de la relación laboral con el empleador,
concepto este desprovisto de toda realidad económica y social
del Desarrollo de la Legislación Laborales(sic) Internacional.
Con base en lo anterior solicita devolver al tribunal
para que «se ajuste a la actualización de la normatividad
Internacional que regulan la estabilidad laboral de los
trabajadores frente a la RECONVERSIÓN LABORAL Y
TRANSICIÓN del sector minero».
8.4. Consideraciones
Aun cuando la acusación es genérica en cuanto a la
totalidad de la cláusula negada por los árbitros, lo cierto es
que la misma trata diferentes asuntos puntuales que
49
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
considera la Corte necesario estudiar de manera particular
de cara a los argumentos expuestos por el recurrente.
1. No utilizar a terceros ni abogados contratistas como
instrumento para despedir ni ofrecer planes de retiro voluntario.
En todo caso, el plan de retiro voluntario será el que se pacte, en
esta misma CCT, entre EL EMPLEADOR y EL SINDICATO.
El aludido numeral desconoce la facultad de dirección
del empleador al impedirle la posibilidad de que contrate
profesionales del derecho y que en caso de un plan de retiro
voluntario deba ser pactado entre el empleador y el sindicato,
pues esto no es ni más ni menos que una coadministración
que no corresponde imponer por vía de la heterocomposición,
para lo cual resulta pertinente reiterar lo expresado al
estudiar la cláusula de estabilidad laboral.
2. Dentro de los treinta (30) días posteriores a la firma de la
presente CCT, EL EMPLEADOR y EL SINDICATO construirán un
listado de trabajadores que gozan de estabilidad laboral
reforzada, en razón de los fueros por debilidad manifiesta, salud,
prepensión, paternidad, fuero circunstancial, fuero sindical y
otros. Además, a todos trabajadores afiliados al sindicato, se les
ofrecerá las siguientes opciones:
1. Opción I: Continuidad Laboral En la medida que sea posible
continuar con la operación, así ésta sea reducida. O enviado a
otras operaciones de Glencore en Colombia sin interrumpir el
contrato de trabajo y bajo la figura de la sustitución patronal
(CST., artículo 67 y siguientes)
2. Opción II: Reenganche EL EMPLEADOR suplirá las vacantes
laborales de otros frentes de trabajo en Colombia de la
multinacional GLENCORE, propietaria del Grupo PRODECO, con
trabajadores y ex trabajadores de C.I. PRODECO S.A. En este
caso, se termina la vinculación laboral con el actual empleador,
se indemniza con el plan de retiro voluntario convencional por
mutuo acuerdo y se le garantiza la vinculación laboral con otro
empleador de propiedad de Glencore.
Acá nuevamente se pretende establecer una
imposición al empleador que invade su facultad de
autonomía empresarial. En especial, la construcción de un
listado de trabajadores con estabilidad laboral reforzada por
fueros de debilidad manifiesta, salud, prepensión,
paternidad, fuero circunstancial, fuero sindical y otros, lo
50
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
que implica conceptos jurídicos que lejos de crear armonía
en la relación empleador - sindicato, puede conllevar
conflictos que no es precisamente el objeto del arbitramento,
por lo que en ningún yerro incurrió el tribunal al dejar de
decidir ese aspecto.
Iguales razones caben para las opciones I y II; además,
la primera involucra un tercero Glencore y un concepto
jurídico de la sustitución patronal con respecto al cual la
Corte ha indicado que este es un asunto de regulación legal
que no corresponde definir por vía arbitral, ya que los
requisitos para que opere dicha figura jurídica se encuentran
establecidos en los artículos 67 y siguientes del Código
Sustantivo del Trabajo.
Así lo ha definido la Corte en decisiones como las CSJ
SL817-2022, CSJ SL695-2023 y CSJ SL2854-2022, última
en la cual se señaló:
Reitera la Corte que cuando el Tribunal entra a disponer sobre la
figura de la sustitución de empleadores, este es un tema del
ámbito del legislador, por ende, al Tribunal no les corresponde
imponer obligaciones a las partes en esa materia ni alterar sus
efectos (CSJ SL 1971 - 2019).
A juicio de la Corte, por ser la figura jurídica de la sustitución
patronal un aspecto de estricta regulación legal, no le es dable al
Tribunal de arbitramento proveer sobre el tema planteado, para
alterar su contenido y alcance, pues el mismo ordenamiento
jurídico existente es el que establece los requisitos para que se
configure ese fenómeno y el marco de las responsabilidades del
antiguo y el nuevo empleador.
Adicionalmente, como el contenido del artículo del pliego,
envuelve un asunto rigurosamente jurídico, en la medida en que
prevé las consecuencias que tal situación genera, los árbitros no
tenían competencia para discurrir sobre dicho tema CSJ SL5693-
2014, SL3910-2018, reiteradas en la SL 1971-2019)
Es así como cuando el Tribunal otorga un alcance distinto de la
figura de la sustitución patronal, aspecto estrictamente jurídico,
no tiene competencia para pronunciarse.
51
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Con respecto al reenganche nuevamente es un asunto
que no corresponde imponer al empleador por vía arbitral,
pues invade su facultad de vinculación de personal y de
nuevo involucra a un tercero que no es parte en el conflicto
colectivo, luego no se equivocó el colegiado arbitral al
abstenerse de decidir al respecto.
3. Opción III: prepensión Para los trabajadores que les faltan 12
años o menos para cumplir la edad de pensión por vejez en
cualquiera de los regímenes existentes dentro la normativa legal
de Colombia, se indemniza con el plan de retiro voluntario
convencional por mutuo acuerdo y se le garantiza por parte del
EMPLEADOR un pago mensual equivalente al ochenta por ciento
(80%) del salario mensual promedio de los últimos doce (12)
meses, hasta que el trabajador cumpla su edad establecida para
una pensión de vejez, incluyendo el pago de la cotización a la
seguridad social y medicina prepagada.
4. Opción IV: Reconversión laboral Se establecerá un fondo
económico común por el valor de tres mil millones de pesos
($3.000.000.000) para financiar carreras técnicas o tecnológicas
para los trabajadores afiliados al sindicato. Este proceso será
hasta por dos (2) años y durante este tiempo el trabajador
conservará el vínculo laboral en las mismas condiciones
actuales. Al finalizar el proceso, se indemnizará al trabajador con
el plan de retiro voluntario convencional por mutuo acuerdo.
Con relación a los puntos señalados en los numerales
3 y 4, relativos a unos beneficios a favor del personal al que
le falte 12 años o menos para cumplir la edad de pensión de
vejez y el establecimiento de un fondo económico común, por
tratarse de puntos que tienen por objeto la superación del
mínimo legal en cuanto al primer grupo y un beneficio de
carácter estrictamente económico frente al segundo, sí debe
ser objeto de pronunciamiento bajo el principio de equidad
por parte del colegiado arbitral, motivo por el cual se
ordenará devolver para lo pertinente.
PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO CONVENCIONAL Se acuerda de
la siguiente manera para los trabajadores afiliados al sindicato
que se acojan a las opciones anteriores:
1. El doscientos por ciento (200%) de la indemnización legal
(CST., art. 64).
52
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
2. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes a la seguridad
social (salud, pensión y riesgos laborales), en las mismas
condiciones actuales, por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
3. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes al servicio de
medicina prepagada por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
4. A opción del trabajador: (a) el acceso a los beneficios
convencionales posterior a su desvinculación final por 24 meses;
o (b) una bonificación equivalente en dinero.
5. Bonificación de reconversión laboral por cincuenta millones de
pesos ($50.000.000)
El establecimiento de un plan de retiro voluntario,
cuando contiene reglas atinentes a la vinculación,
desvinculación o reubicación del personal a su servicio,
corresponde al empleador en el ámbito de su autonomía sin
que pueda serle impuesto por vía de la heterocomposición,
pues necesariamente afecta sus facultades de
administración y disposición del personal. Al respecto, en
sentencia CSJ SL3693-2020 reiterada en la CSJ SL1944-
2021, la Sala explicó:
[…] En relación con lo decidido por los componedores, tienen toda
la razón en haberse inhibido de resolver tal cuestión, pues ha
insistido la Sala, que los árbitros no están facultados para
establecer determinada forma la contratación, o elegir a los
destinatarios de los cargos, o prohibir la forma de acceder al
personal, puesto que esto afecta directamente el poder y las
facultades que tiene el empleador en la contratación laboral.
Por citar solo una de las tantas decisiones que se han emitido al
respecto, en sentencia CSJ SL22102-2017, se indicó:
El sistema de contratación laboral, es decir, la forma de
vinculación de los trabajadores a un empleador, está regulado en
la ley, y corresponde, además, al poder de dirección que tiene
dicho empleador para disponer de su empresa y ejercer su
actividad empresarial. Por ello, se ha dicho desde hace tiempo,
que una de las limitaciones de los árbitros es la «Imposibilidad
de variar derechos y facultades consagrados en convención- ley,
cuya normatividad autónoma conserva su vigencia
independientemente de la solución que tenga el conflicto
colectivo, y que tienen por objeto reglar la contratación laboral en
distintas empresas, vinculadas a determinada región, por oficios
o por ramas de actividad económica» (Sentencia de
homologación, jul. 19/82).
53
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Por lo anotado procede la devolución solicitada
únicamente en cuanto a los puntos 3 y 4 de la cláusula
analizada.
Sin costas a cargo de Sintraprodeco y Sintracarbón por
cuanto prosperaron parcialmente los recursos.
X. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley,
RESUELVE
PRIMERO: DEVOLVER las cláusulas: 14 – Sanciones
disciplinarias, suspensiones temporales y despidos por justa
causa, 15 – Indemnización por despido y los puntos 3 y 4 de
la cláusula “Plan de reconversión laboral y transición justa
de los trabajadores de C.I. PRODECO afiliados a
Sintracarbón” del pliego de peticiones, por los motivos
expuestos en la presente providencia.
SEGUNDO: ANULAR parcialmente la expresión
«Puerto Nuevo S.A.» del artículo 44 del Laudo Arbitral, por
las consideraciones expuestas.
TERCERO: NO ANULAR NI DEVOLVER las demás
cláusulas impugnadas del laudo arbitral.
CUARTO: Sin costas.
54
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 08001220500020239764601
Cópiese, notifíquese, publíquese y envíese el
expediente al Tribunal de Arbitramento para lo de su
competencia.
55
SCLAJPT-07 V.00

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
Aclaración de voto
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
Salvamento de voto
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclara voto y salva voto parcial
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 911E7C41D9847FDE1855C7AE616F7AC61B7A29B626C91C725701F55FFE886DF3
Documento generado en 2026-01-16

---PAGE BREAK---

SALVAMENTO DE VOTO
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
Radicación n.° 08001220500020239764601
SINDICATO DE TRABAJADORES DE LA EMPRESA
C.I. PRODECO S. A. “SINTRAPRODECO” y SINDICATO
NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DEL
CARBÓN “SINTRACARBÓN” vs. C.I. PRODECO S. A.
Como lo dejé asentado en la Sala respectiva, manifiesto
mi disentimiento de la decisión adoptada por la mayoría, en
lo relacionado con «DEVOLVER […] los puntos 3 y 4 de la
cláusula “Plan de reconversión laboral y transición justa de los
trabajadores de C.I. PRODECO afiliados a Sintracarbón” del
pliego de peticiones».
Se recuerda, los pedimentos sindicales y la decisión del
Tribunal de arbitramento respecto de ellos fueron del
siguiente tenor literal:
Pliego de peticiones
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Salvamento de voto n.° 08001220500020239764601
PLAN DE RECONVERSIÓN LABORAL Y TRANSICIÓN JUSTA
DE LOS TRABAJADORES DE C.I. PRODECO S.A., AFILIADOS
A SINTRACARBÓN. A partir de la vigencia de la presente CCT,
como parte de la política de responsabilidad social del
EMPLEADOR, se pactan los siguientes compromisos:
1. No utilizar a terceros ni abogados contratistas como
instrumento para despedir ni ofrecer planes de retiro voluntario.
En todo caso, el plan de retiro voluntario será el que se pacte, en
esta misma CCT, entre EL EMPLEADOR y EL SINDICATO.
2. Dentro de los treinta (30) días posteriores a la firma de la
presente CCT, EL EMPLEADOR y EL SINDICATO construirán un
listado de trabajadores que gozan de estabilidad laboral
reforzada, en razón de los fueros por debilidad manifiesta, salud,
prepensión, paternidad, fuero circunstancial, fuero sindical y
otros. Además, a todos trabajadores afiliados al sindicato, se les
ofrecerá las siguientes opciones:
1. Opción I: Continuidad Laboral En la medida que sea posible
continuar con la operación, así ésta sea reducida. O enviado a
otras operaciones de Glencore en Colombia sin interrumpir el
contrato de trabajo y bajo la figura de la sustitución patronal
(CST., artículo 67 y siguientes)
2. Opción II: Reenganche EL EMPLEADOR suplirá las vacantes
laborales de otros frentes de trabajo en Colombia de la
multinacional GLENCORE, propietaria del Grupo PRODECO, con
trabajadores y ex trabajadores de C.I. PRODECO S.A. En este
caso, se termina la vinculación laboral con el actual empleador,
se indemniza con el plan de retiro voluntario convencional por
mutuo acuerdo y se le garantiza la vinculación laboral con otro
empleador de propiedad de Glencore.
3. Opción III: prepensión Para los trabajadores que les faltan 12
años o menos para cumplir la edad de pensión por vejez en
cualquiera de los regímenes existentes dentro la normativa legal
de Colombia, se indemniza con el plan de retiro voluntario
convencional por mutuo acuerdo y se le garantiza por parte del
EMPLEADOR un pago mensual equivalente al ochenta por ciento
(80%) del salario mensual promedio de los últimos doce (12)
meses, hasta que el trabajador cumpla su edad establecida para
una pensión de vejez, incluyendo el pago de la cotización a la
seguridad social y medicina prepagada.
4. Opción IV: Reconversión laboral Se establecerá un fondo
económico común por el valor de tres mil millones de pesos
($3.000.000.000) para financiar carreras técnicas o tecnológicas
para los trabajadores afiliados al sindicato. Este proceso será
hasta por dos (2) años y durante este tiempo el trabajador
conservará el vínculo laboral en las mismas condiciones actuales.
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Salvamento de voto n.° 08001220500020239764601
Al finalizar el proceso, se indemnizará al trabajador con el plan
de retiro voluntario convencional por mutuo acuerdo.
PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO CONVENCIONAL Se acuerda de
la siguiente manera para los trabajadores afiliados al sindicato
que se acojan a las opciones anteriores:
1. El doscientos por ciento (200%) de la indemnización legal
(CST., art. 64).
2. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes a la seguridad
social (salud, pensión y riesgos laborales), en las mismas
condiciones actuales, por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
3. A opción del trabajador: (a) el pago de aportes al servicio de
medicina prepagada por dos (2) años; o (b) una bonificación
equivalente en dinero.
4. A opción del trabajador: (a) el acceso a los beneficios
convencionales posterior a su desvinculación final por 24 meses;
o (b) una bonificación equivalente en dinero.
5. Bonificación de reconversión laboral por cincuenta millones de
pesos ($50.000.000)
Laudo arbitral
Este Tribunal por mayoría manifiesta que leída y realizada la
deliberación de esta petición RECONVERSIÓN DE LA MANO DE
OBRA, ha decidido no reconocerla debido a que esto no es de su
competencia, toda vez que se entiende que le corresponde al
empleador en virtud de su libertad y autonomía empresarial
definir las eventuales condiciones que se exponen en esta
petición.
Con acierto, la sentencia estimó que los numerales 1 y
2 de la petición en comento, desconocían las facultades de
dirección del empleador en la medida en que se configuraba
una suerte de coadministración, porque: i) impiden la
posibilidad de contratar profesionales del derecho; ii) los
planes de retiro voluntario deben ser pactados entre el
empleador y el sindicato; iii) la imposición de un listado de
“fueros” «implica conceptos jurídicos que lejos de crear
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Salvamento de voto n.° 08001220500020239764601
armonía en la relación empleador - sindicato, puede conllevar
conflictos que no es precisamente el objeto del arbitramento»;
y iv) las opciones I y II involucran a un tercero (Glencore), así
como «un concepto jurídico de la sustitución patronal con
respecto al cual la Corte ha indicado que este es un asunto de
regulación legal que no corresponde definir por vía arbitral».
En el mismo sentido, la providencia consideró que el
establecimiento de un plan de retiro voluntario, cuando
contiene reglas atinentes a la vinculación, desvinculación o
reubicación del personal a su servicio, corresponde al
empleador en el ámbito de su autonomía sin que pueda serle
impuesto por vía de la heterocomposición.
Si ello es así, no se entiende por qué la Sala se apartó
de sus propios razonamientos en cuanto a los numerales 3 y
4, cuando las opciones allí contenidas (III y IV), hacen parte
integral del mismo plan de reconversión laboral, en tanto
están imbricadas con las opciones I y II y, además, forman
unidad con el denominado «PLAN DE RETIRO VOLUNTARIO
CONVENCIONAL», del cual expresamente se reconoce en el
proveído que no le puede ser impuesto al empleador por vía
de heterocomposición, «pues necesariamente afecta sus
facultades de administración y disposición del personal».
En suma, de acuerdo con los argumentos esgrimidos en
la sentencia de cuya decisión me aparto parcialmente y con
el fin de guardar la coherencia interna del pronunciamiento
judicial, la totalidad de esas peticiones debería seguir la
misma suerte, es decir, no devolverlas al tribunal, porque los
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Salvamento de voto n.° 08001220500020239764601
árbitros en verdad son incompetentes para pronunciarse, tal
como ellos lo manifestaron en el laudo al resolver el pliego de
peticiones.
Por la brevedad debida, en los términos antedichos dejo
expresado mi pensamiento respecto de lo argumentado y
decidido en la providencia en cita.
Fecha ut supra,
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
Magistrado
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 9D7BE661D3FEEB568A5502D14BD4D535C63AA071A89F8526CDAE3A349F5ED405
Documento generado en 2026-01-19