CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2633-2025
Radicación n.° 05045310500220220060201
Acta 42
Bogotá D. C., trece (13) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por la
ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES) frente a la sentencia que la Sala Laboral
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Antioquia
profirió el 15 de noviembre de 2024, en el proceso ordinario
laboral promovido por PATRICIA ELENA CASALLAS
QUINTERO contra la recurrente, en el que se vinculó como
interviniente excluyente a SANDRA MILENA TUBERQUIA
VIDALES.
I. ANTECEDENTES
La actora instauró demanda contra Colpensiones,
procurando el reconocimiento y pago de la pensión de
sobrevivientes a partir del 26 de mayo de 2021, junto con los
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
intereses moratorios contemplados en el artículo 141 de la
Ley 100 de 1993; la indexación y las costas procesales.
Para fundamentar sus pretensiones, expuso que
contrajo matrimonio el 9 de agosto de 1997 con el causante
Herminsul Mogollón Orjuela y que de esa unión nacieron
Jonatan Stivens y Emily Mogollón Casallas. Adujo que se
separaron de hecho el 12 de diciembre de 2014, no obstante,
su esposo se comprometió a garantizar su manutención de
manera vitalicia y la de sus hijos hasta que cumplieron la
mayoría de edad.
Relató también que el difunto convivió con Sandra
Milena Tuberquia Vidales desde el 6 de mayo de 2017 hasta
su deceso, el cual ocurrió el 26 de mayo de 2021 e informó
que reclamó la prestación a Colpensiones, entidad que la
negó.
Al dar respuesta a la demanda, la accionada se opuso a
las pretensiones y en cuanto a los hechos, los aceptó, con
excepción de lo relacionado con la manutención después de
la separación de hecho y la dependencia económica. Así
mismo, refiere que:
[…] de conformidad con la investigación administrativa se
identificó que si bien quedó acreditado el vínculo matrimonial y
la convivencia por un lapso superior a 5 años, esto fue más de 5
años antes de la fecha de fallecimiento del causante, de
conformidad con la Investigación Administrativa. En ese orden
de ideas, para que proceda el reconocimiento de la cónyuge como
beneficiaria cuando el vínculo matrimonial no fue disuelto, pero
si existe una separación de hecho, DEBE ACREDITARSE la
convivencia simultánea de una compañera permanente en los
últimos 5 años de vida del causante para poder proceder a
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
concurrir con la cuota parte de la pensión en cuantía
proporcional al tiempo de convivencia, con respecto a la
compañera.
En su defensa propuso las excepciones de inexistencia
de la obligación y los «intereses moratorios», la «improcedencia
de la indexación», compensación, prescripción, buena fe,
imposibilidad de condena en costas, «descuentos del
retroactivo por salud» y la genérica.
De otro lado, el 16 de agosto de 2023, el Juzgado
Segundo Laboral del Circuito de Apartadó admitió la
demanda presentada por Sandra Milena Tuberquia Vidales
como interviniente excluyente contra la cónyuge del causante
y Colpensiones. Pretendió que se declare que fue la
compañera permanente del fallecido Herminsul Mogollón
Orjuela; asimismo que se condene a la administradora de
pensiones a reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes
desde el 26 de mayo de 2021, los intereses moratorios; lo
ultra y extra petita, las costas procesales y agencias en
derecho.
En respaldo de sus peticiones, señaló que convivió con
el causante desde el 6 de mayo de 2014 hasta el 26 de mayo
de 2021, en unión marital de hecho, de manera exclusiva,
continúa, permanente, con vocación de estabilidad,
compartiendo techo, lecho y mesa. Narró que Colpensiones
le negó la pensión de sobrevivientes a través de las
Resoluciones n.° SUB 197073 y 316351.
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
Agregó que, a través de sentencia proferida por el
Juzgado Primero de Familia de Apartadó el 23 de septiembre
de 2022, se declaró la existencia de la unión marital de hecho
entre el 6 de mayo de 2017 y el 26 de mayo de 2021. De igual
forma, aseveró que el 18 de noviembre de 2021 la
aseguradora Seguros de Vida Suramericana S. A. le «pagó
remanente del seguro en calidad de compañera permanente
(25%) pago de gastos funerarios muerte pago a beneficiarios
por valor de $867.116» y el 27 de abril de 2022 la compañía
Liberty Seguros S. A. le canceló un seguro de vida como
beneficiaria del causante […] la suma de $10.500.000.
Colpensiones se opuso a las pretensiones de la
interviniente. Frente a los hechos, aceptó la fecha de
fallecimiento del causante, la existencia de la unión marital
de hecho declarada judicialmente, la reclamación de la
prestación pensional y las resoluciones que la negaron.
Rechazó los demás.
Afirmó que en la investigación administrativa no se
logró establecer la convivencia durante los últimos 5 años de
vida del causante y por el tiempo manifestado por la
solicitante, esto es, desde el 6 de mayo de 2014 hasta la fecha
del óbito. Así, formuló como excepciones de fondo la
inexistencia del derecho reclamado, cobro de lo no debido,
buena fe, «no configuración del derecho al pago de intereses
moratorios», indemnización moratoria, «pago del IPC»,
indexación o reajuste alguno, carencia de causa para pedir,
compensación, prescripción, «presunción de legalidad de los
actos administrativos», improcedencia al pago de costas en
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
instituciones administradoras de seguridad social del orden
público y la innominada o genérica.
Por su parte, Patricia Elena Casallas Quintero se opuso
a las pretensiones. En cuanto a los hechos, expresó que el
séptimo no era cierto, pues a través de sentencia el Juzgado
Primero Promiscuo de Familia de Apartado concluyó que la
convivencia entre Tuberquia Vidales y el fallecido fue de 4
años y 20 días, el sexto parcialmente cierto y aceptó los
demás. Planteó como excepción de mérito la falta de
legitimación en la causa por activa.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Apartadó,
mediante fallo de 24 de junio de 2024 decidió (f.os 348,
cuaderno primera instancia):
PRIMERO: SE CONDENA a la ADMINISTRADORA COLOMBIANA
DE PENSIONES “COLPENSIONES” a reconocer y pagar la
pensión de sobrevivientes a las señoras PATRICIA ELENA
CASALLAS QUINTERO, en calidad de cónyuge supérstite del
señor Herminsul Mogollón Orejuela y SANDRA MILENA
TUBERQUIA VIDALES, en calidad de compañera permanente del
señor Herminsul Mogollón Orejuela (q.e.p.d).
Para la primera de ellas, en un 81,81%, cuyo retroactivo
calculado desde el 27 de mayo de 2021 hasta el 24 de junio de
2024, asciende a la suma de TREINTA Y CINCO MILLONES
CIENTO OCHENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y
CUATRO PESOS ($35’185.944).
Para la segunda de ellas, en un 18,18%, con un retroactivo
calculado entre las mismas fechas, asciende a la suma de SIETE
MILLONES OCHOCIENTOS DIECINUEVE MIL NOVENTA Y
OCHO PESOS ($7’819.098) y en adelante, continuar pagándole
la mesada pensional en cuantía de un salario mínimo legal
mensual vidente en los porcentajes establecidos.
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
SEGUNDO: SE CONDENA a la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES “COLPENSIONES” a reconocer y
pagar los intereses moratorios de que trata el artículo 141 de la
Ley 100 de 1993, sobre el retroactivo causado a la señora
SANDRA MILENA TUBERQUIA VIDALES, calculados desde el 19
de agosto de 2021 y hasta el momento en que se haga efectivo el
pago.
TERCERO: SE CONDENA en COSTAS a COLPENSIONES a favor
de la señora PATRICIA ELENA CASALLAS QUINTERO, como
agencias en derecho a su cargo, se tasa la suma de TRES
MILLONES QUINIENTOS DIECIOCHO MIL QUINIENTOS
NOVENTA Y CUATRO PESOS ($3’518.594).
CUARTO: SE CONDENA en COSTAS a COLPENSIONES y a favor
de la señora SANDRA MILENA TUBERQUIA VIDALES, como
agencias en derecho a su cargo, se tasa la suma de
SETECIENTOS OCHENTA Y UN MIL NOVECIENTOS NUEVE
PESOS ($781.909).
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Por apelación de Colpensiones y en virtud del grado
jurisdiccional de consulta surtido a su favor, la Sala Laboral
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Antioquia,
mediante sentencia de 15 de noviembre de 2024, resolvió (f.°
9, c. de segunda instancia):
Se CONFIRMA la sentencia proferida por el Juzgado Segundo
Laboral del Circuito de Apartado – Antioquia, el 24 de junio de
2024, dentro del proceso instaurado por la señora PATRICIA
ELENA CASALLAS QUINTERO y la señora SANDRA MILENA
TUBERQUIA VIDALES, en calidad de interviniente excluyente, en
contra de LA ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
“COLPENSIONES”, en cuanto condenó a la entidad demandada
el reconocimiento y pago de la pensión de sobreviviente a favor
de la demandante y la interviniente, en los términos expuestos
en la parte motiva.
Se MODIFICA el valor del retroactivo liquidado desde el 26 de
mayo de 2021 al 15 de noviembre de 2024, teniendo en cuenta
para ello, el número de 13 mesadas pensionales al año
equivalentes al salario mínimo legal mensual vigente, arroja la
suma de CUARENTA MILLONES NOVECIENTOS VEINTISIETE
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
MIL OCHOCIENTOS PESOS ($40.927.800) a favor de la señora
Patricia Elena y de la interviniente Sandra Milena por el valor de
NUEVE MILLONES NOVENTA Y CINCO MIL SESENTA Y SEIS
PESOS ($9.095.066).
Se REVOCA lo concerniente a los intereses moratorios a favor de
la interviniente SANDRA MILENA TUBERQUIA VIDALES,
absolviendo de este concepto COLPENSIONES, pero en aras de
la conservación del poder adquisitivo, se dispone la actualización
de las mesadas mediante el mecanismo de la indexación
atendiendo su causación periódica, desde el 26 de mayo de 2021
hasta el momento efectivo del pago de la obligación.
Se ADICIONA, autorizando a Colpensiones a realizar los
descuentos en salud sobre las mesadas ordinarias a pagar a las
demandantes. Si bien se modificó el retroactivo, No se liquidará
las agencias en derecho en primera instancia, ya que será la A
Quo en el momento de liquidar las costas procesales, quien
tendrá en cuenta lo decidido en esta instancia para fijar las
agencias en derecho y que pueden las partes debatir con el
recurso correspondiente, el valor que por dicho concepto se
imponga.
En lo que interesa al recurso extraordinario, el Tribunal
consideró como fundamento de su decisión, que la norma
que define el derecho pretendido es la Ley 797 de 2003 en
sus artículos 12 y 13, que modificaron el 46 y 47 de la Ley
100 de 1993, pues era la vigente al momento del hecho
generador. A su vez, analizó el acto administrativo SUB n.oo.
197073 del 20 de agosto de 2021 que negó la pensión a las
demandantes y estableció que Mogollón Orejuela dejó
causado el derecho al cumplir con la densidad de semanas
cotizadas en los últimos tres años.
En cuanto a los beneficiarios de la prestación pensional,
analizó el artículo 13 de la Ley 797 de 2003 en sus literales
a) y b) y algunas sentencias de esta corporación CSJ SL
5169-2019, SL359-2021, SL997-2021, SL2015-2021 y
SL2257-2022 para concluir que a la cónyuge separada de
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
hecho le corresponde acreditar que convivió con el causante
en cualquier tiempo, por lo menos cinco (5) años, sin ningún
requisito adicional.
Para acompañar dicho argumento, examinó las pruebas
documentales, el interrogatorio de parte y los testimonios con
los que determinó que la demandante acreditó la convivencia
real y efectiva por un lapso que perduró por más de dieciséis
(16) años, razón por la que le asistía derecho a la pensión de
sobrevivientes, en proporción al tiempo de convivencia
acreditado.
Por otra parte, razonó que la compañera permanente
también había acreditado el derecho a la pensión, con base
en la sentencia que profirió el Juzgado Promiscuo de Familia
de Apartadó, en la que se dijo que convivió con el causante
por cuatro (4) años, junto a las confesiones de la cónyuge y
el testimonio de la hija de Patricia y el afiliado. Armonizó lo
anterior, con el criterio de esta corte, vertido en la sentencia
CSJ SL5270-2021 en el que se postuló que los 5 años de
convivencia solo son exigibles en el caso de que el causante
sea un pensionado.
De otro parte, precisó que los intereses moratorios, no
eran viables, pues la entidad negó la prestación, teniendo en
cuenta las reglas jurisprudenciales, que, para ese momento,
eran contrarias entre la Corte Suprema de Justicia y la Corte
Constitucional, razón atendible para exonerar sobre dicha
condena (CSJ SL3130-2020).
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por Colpensiones, concedido por el Tribunal
y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que la Corte case la sentencia
impugnada, para que, en sede de instancia, se revoque en su
integridad la de primer grado y la absuelva de todas las
pretensiones propuestas por la demandante y la interviniente
ad excludendum.
Con tal propósito formula un cargo, por la causal
primera de casación, que no fue sujeto de réplica.
VI. CARGO ÚNICO
Se formula en los siguientes términos:
Por la vía directa, se acusa la sentencia del colegiado de
interpretar de manera desacertada el artículo 13 de la Ley 797
de 2003, el cual modificó el 47 de la Ley 100 de 1993, lo que
condujo a la aplicación indebida del artículo 12 de la Ley 797 de
2003, modificatorio de la Ley 100 de 1993 y 48 ibídem.
Los errores que se le reprochan a la sentencia son dos:
1. En que haya considerado que la señora SANDRA TUBERQUIA
podría acreditar 4 años de convivencia y lazos afectivos al
momento del deceso para ser beneficiaria de la pensión de
sobrevivientes, por tratarse de un afiliado y no de un pensionado
y;
2. Que la señora PATRICIA CASALLAS podía acreditar en su
calidad de cónyuge supérstite separada de hecho con sociedad
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
sin liquidar, 5 años de convivencia en cualquier tiempo, sin
necesidad de mantener vínculos al momento del deceso del
afiliado para causar la pensión de sobrevivientes reclamada.
Frente a la compañera permanente, aduce, que la
norma le exige que acredite 5 años de convivencia previos al
deceso y en cuanto a la cónyuge supérstite separada de
hecho con sociedad sin liquidar, sin convivencia simultánea,
acredite 5 años de convivencia en el lapso previo al inicio de
la unión marital de hecho.
Luego de hacer una reseña jurisprudencial sobre los
criterios que han surgido al interior de esta corporación y de
la Corte Constitucional, refiere el criterio actual establecido
en la providencia CSJ SL3507-2024 según el cual ambos
grupos de beneficiarios, independiente la condición del
causante, afiliado o pensionado, deben acreditar 5 años de
convivencia previos al deceso, pues ese es el requisito
generador y de amparo de la prestación.
Así, califica que el Tribunal erró al considerar que la
compañera permanente del afiliado fallecido podía acreditar
solo los lazos afectivos que tuvo con él, para acceder a la
prestación, cuando lo correcto es comprobar cinco (5) años
de convivencia previos al deceso, de los cuales solo pudo
probar cuatro (4), lo que deriva en que no es beneficiaria de
la mesada reclamada.
En efecto, sostiene que el juez de apelaciones consideró
que le asistía el derecho a la pensión al haber acreditado
convivencia desde el 6 de mayo de 2017 hasta el 26 de mayo
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
de 2021, así como lazos afectivos, para lo cual se basó en
jurisprudencia previa que no exigía los 5 años de convivencia
al compañero permanente de un afiliado, solo de un
pensionado; sin embargo, según la jurisprudencia más
reciente, ambos grupos, afiliado o pensionado, deben
acreditar 5 años de convivencia. En consecuencia, como
Sandra acreditó solo 4 años, no es beneficiaria.
Respecto de Patricia Casallas, manifiesta que aunque el
colegiado concluyó que bastaba con que acreditara 5 años de
convivencia en cualquier tiempo y si bien acreditó 16 años,
de 1997 a 2014, sostiene que el inciso 2 del literal b) del
artículo 13 de la Ley 797 de 2003, para casos de separación
de hecho sin convivencia simultánea, exige que los 5 años de
convivencia del cónyuge supérstite se verifiquen con
antelación al inicio de la última unión marital de hecho del
causante, siempre que exista un compañero permanente que
a su vez acredite 5 años previos al deceso.
Prosigue exponiendo que como la demandante y el
causante finalizaron su convivencia en 2014 y la
correspondiente convivencia con Sandra inició en 2018, es
decir, con un interregno de 4 años sin convivencia acreditada
con ninguna, la cónyuge demandante tampoco cumple con
los requisitos legales para la cuota parte pensional bajo la
correcta interpretación de la norma.
Argumenta que la errada interpretación del Tribunal
desnaturalizó la finalidad de la pensión de sobrevivientes, la
cual es proteger el núcleo familiar directamente afectado al
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
momento del deceso, por lo que solicita a la Corte que adecúe
su postura frente al alcance legal y constitucional del artículo
13 de la Ley 797 de 2003 y al precedente constitucional
efectuado por la Corte Constitucional en control abstracto de
constitucionalidad, sentencia C-515-2019.
VII. CONSIDERACIONES
En atención al sendero de ataque, esto es el directo,
destaca la Sala que no se controvierten los supuestos fácticos
que dio por establecidos el Tribunal, tales como: i) la fecha
del deceso del causante; ii) la causación del derecho por
cotizar 50 semanas en los 3 años previos a su fallecimiento;
iii) el tiempo de convivencia de la cónyuge supérstite desde
agosto de 1997 hasta diciembre de 2014; iv) el tiempo de
convivencia de la interviniente excluyente de cuatro (4) años
y v) que la entidad negó la prestación pensional ante la falta
de acreditación del requisito de convivencia por parte de las
posibles beneficiarias.
Según el planteamiento de la acusación, el problema
jurídico que debe acometer la Corte consiste en determinar
si el Tribunal cometió error jurídico al sostener que la
cónyuge tiene derecho a la pensión de sobrevivientes en
forma compartida, conforme el literal b) del artículo 13 de la
Ley 797 de 2003, pese a que no persistía la convivencia al
momento del fallecimiento del afiliado y al interpretar que en
tratándose de un afiliado al Sistema de Seguridad Social en
Pensiones, no es exigible el requisito de convivencia mínima
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
de cinco años inmediatamente anteriores al fallecimiento del
causante para la compañera permanente.
Para esta corporación, es claro que frente a la cónyuge
supérstite no incurrió en el yerro jurídico denunciado por la
entidad, pues esta sala ha sostenido que del texto del artículo
47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el 13 de la Ley 797
de 2003, se derivan varias hipótesis para el reconocimiento
de la pensión de sobrevivientes. En tal sentido, en función de
lo dispuesto en la ley, ha precisado que los cónyuges
separados de hecho conservan el derecho a recibir la
prestación, si acreditan una convivencia superior a los 5
años, en cualquier tiempo, así no medie el derecho de otro
beneficiario, como una compañera o compañero permanente.
Al respecto, desde la sentencia CSJ SL, 24 en. 2012,
rad. 41637, reiterada en las sentencias CSJ SL, 31 en. 2012,
rad. 40995, SL704-2013, SL13276-2014, SL12218-2015,
SL6519-2017, SL1399-2018 y SL3513-2024, entre muchas
otras, la Sala enseñó lo siguiente:
El texto del artículo 13, literal b) inciso tercero de Ley 797 de
2003, que el recurrente denuncia como interpretado
erróneamente es del siguiente tenor:
“En caso de convivencia simultánea en los últimos cinco años,
antes del fallecimiento del causante entre un cónyuge una
compañera o compañero permanente, la beneficiaria o el
beneficiario de la pensión de sobrevivientes será la esposa o el
esposo. Si no existe convivencia simultánea y se mantiene vigente
la unión conyugal pero hay una separación de hecho, la
compañera o compañero permanente podrá reclamar una cuota
parte de lo correspondiente al literal a) en un porcentaje
proporcional al tiempo convivido con el causante siempre y
cuando haya sido superior a los últimos cinco años antes del
fallecimiento del causante. La otra cuota parte le corresponderá
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
al cónyuge con la cual existía la sociedad conyugal vigente”.
Varios supuestos normativos contiene tal preceptiva,
diferenciando la existencia de una convivencia simultánea, bajo
el supuesto de que exista, en todo caso un tercero en la disputa
pensional, sea este compañera (o) permanente o la (el) cónyuge.
En efecto, bajo el entendimiento que le otorgó la sentencia C1035
de 2008, que declaró la exequibilidad condicionada de la primera
frase, si en los últimos 5 años antes del fallecimiento, la
compañera (o) la (el) cónyuge mantuvieron una comunidad de
vida, la pensión debe ser dividida entre aquellos, en proporción
al tiempo de convivencia con el causante.
Asimismo, cuando no se halla presente la pluricitada convivencia
simultánea, pero el causante mantuvo una unión conyugal,
precedida de una separación de hecho, la disposición
expresamente consagra que es viable la reclamación de una
cuota parte de la pensión por parte de la compañera (o)
permanente, siempre que hubiere convivido con el causante por
un lapso superior a 5 años, antes de su deceso, pero deja a salvo
la cuota parte restante al cónyuge con quien existía una sociedad
vigente.
Cierto es que el literal a) de la aludida disposición es inequívoco
en la exigencia de que tanto el cónyuge como la o el compañero
permanente supérstite acredite que hizo una vida marital por lo
menos 5 años continuos con anterioridad a la muerte y,
justamente, bajo esa hermenéutica, esta Sala de la Corte ha
señalado sobre la imposibilidad de acceder al reconocimiento de
esta prestación a quien no haya demostrado que, en efecto,
existió una verdadera comunidad de vida.
…
Tal interpretación que ha desarrollado la Sala, sin embargo, debe
ser ampliada, en tanto no es posible desconocer que el aparte
final de la norma denunciada, evidencia que el legislador respetó
el concepto de unión conyugal, y ante el supuesto de no existir
simultaneidad física, reconoce una cuota parte a la cónyuge que
convivió con el pensionado u afiliado, manteniéndose el vínculo
matrimonial, aun cuando existiera separación de hecho.
Esa medida, sin lugar a dudas, equilibra la situación que se
origina cuando una pareja que decidió formalizar su relación, y
que entregó parte de su existencia a la conformación de un
común proyecto de vida, que inclusive coadyuvó con su
compañía y su fortaleza a que el trabajador construyera la
pensión, se ve desprovista del sostén que aquel le proporcionaba;
esa situación es más palmaria cuando es la mujer quien queda
sin ese apoyo, en tanto su incorporación al mercado laboral ha
sido tardía, relegada históricamente al trabajo no remunerado o
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
a labores periféricas que no han estado cubiertas por los
sistemas de seguridad social.
No se trata entonces de regresar a la anterior concepción
normativa, relacionada con la culpabilidad de quien abandona al
cónyuge, sino, por el contrario, darle un espacio al verdadero
contenido de la seguridad social, que tiene como piedra angular
la solidaridad, que debe predicarse, a no dudarlo, de quien
acompañó al pensionado u afiliado, y quien, por demás hasta el
momento de su muerte le brindó asistencia económica o mantuvo
el vínculo matrimonial, pese a estar separados de hecho, siempre
y cuando aquel haya perdurado los 5 años a los que alude la
normativa, sin que ello implique que deban satisfacerse previos
al fallecimiento, sino en cualquier época.
Esa medida, sin lugar a dudas, equilibra la situación que se
origina cuando una pareja que decidió formalizar su relación, y
que entregó parte de su existencia a la conformación de un
común proyecto de vida, que inclusive coadyuvó con su
compañía y su fortaleza a que el trabajador construyera la
pensión, se ve desprovista del sostén que aquel le proporcionaba;
esa situación es más palmaria cuando es la mujer quien queda
sin ese apoyo, en tanto su incorporación al mercado laboral ha
sido tardía, relegada históricamente al trabajo no remunerado o
a labores periféricas que no han estado cubiertas por los
sistemas de seguridad social. No se trata entonces de regresar a
la anterior concepción normativa, relacionada con la culpabilidad
de quien abandona al cónyuge, sino, por el contrario, darle un
espacio al verdadero contenido de la seguridad social, que tiene
como piedra angular la solidaridad, que debe predicarse, a no
dudarlo, de quien acompañó al pensionado u afiliado, y quien,
por demás hasta el momento de su muerte le brindó asistencia
económica o mantuvo el vínculo matrimonial, pese a estar
separados de hecho, siempre y cuando aquel haya perdurado los
5 años a los que alude la normativa, sin que ello implique que
deban satisfacerse previos al fallecimiento, sino en cualquier
época.
En tal horizonte, el colegiado no incurrió en error
jurídico alguno al analizar el contenido y alcance del artículo
47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el artículo 13 de la
Ley 797 de 2003, para extraer de allí que la cónyuge separada
de hecho, con vínculo matrimonial vigente, tiene derecho a
una cuota parte de la pensión de sobrevivientes, pues
acreditó una convivencia superior a los 5 años, en cualquier
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
tiempo, sin importar si existe compañero o compañera
permanente.
Ahora, en cuanto a la interviniente excluyente el
sentenciador de alzada cometió el error jurídico atribuido,
pues esta corporación revaluó su criterio frente al requisito
de la convivencia mínima de cinco años anteriores a la
muerte del causante, el cual es predicable tanto del
pensionado como del afiliado. En la sentencia CSJ SL3507-
2024 se asentó lo siguiente:
Pues bien, un nuevo estudio de la cuestión permite a la Sala
rectificar dicho criterio, en tanto, al armonizar los literales a) y b)
del artículo 13 de la Ley 797 de 2003 con el canon 46 de la Ley
100 de 1993, es imperativo instruir que el requisito de la
convivencia mínima de 5 años anteriores a la muerte es
predicable tanto del afiliado como del pensionado, sin importar
el escenario que brote de tales preceptos; entre estos, el caso de
convivencia simultánea, surgido en el presente asunto.
Ello, porque bajo la óptica del criterio esgrimido en la providencia
CSJ SL5270-2021, el cónyuge, compañera o compañero de un
afiliado(a) al sistema pensional no debe acreditar la convivencia
mínima de 5 años anteriores al momento de su muerte; sin
embargo, como el legislador no distinguió la calidad del causante
frente al escenario de la convivencia sincrónica, tal requisito se
tiene que demostrar, lo que luce desequilibrado frente a quienes
se presentan a reclamar la prestación en esas circunstancias,
pues finalmente persiguen el mismo derecho de la seguridad
social -la pensión de sobrevivientes-, por la misma causa -la
muerte de su pareja-. (…)
Por consiguiente, el principio de igualdad es predicable de los
beneficiarios llamados a acreditar los requisitos legales para
acceder a la pensión de sobrevivientes, entre estos, el mínimo de
5 años de convivencia establecido por el legislador dentro del
ámbito de su autonomía, no en razón de la condición de afiliado
o pensionado que conservaba el causante al momento del
fallecimiento. (…)
Por tales razones, como se apuntó líneas atrás, esta Sala de
Casación Laboral rectifica el criterio plasmado en la sentencia
CSJ SL5270-2021 y retoma el de antaño, según el cual el
requisito de los 5 años de convivencia de que trata el precepto
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
analizado es exigible indistintamente de que el causante sea un
afiliado o pensionado, en cualquiera de las hipótesis que se
desprenden de la misma.
Finalmente, como en el caso concreto el Tribunal efectivamente
exigió a las compañeras permanentes el requisito de los 5 años
mínimos de convivencia anteriores a la muerte del causante,
como lo requiere el inciso 3.° del literal b) del artículo 13 de la
pluricitada Ley 100 de 1993, no cometió error jurídico alguno y,
por tanto, los cargos son infundados.
Así, teniendo en cuenta el fin de la norma atacada y el
presupuesto que estructura el derecho pensional, esto es, la
convivencia mínima de 5 años prevista en el artículo 13 de la
Ley 797 de 2003, se concluye que debe exigirse a todas las
personas que pretendan acceder a una pensión de
sobrevivientes, como cónyuge o compañero(a) permanente
del causante, sin tener en cuenta la calidad de afiliado o
pensionado del sistema de pensiones o que el fallecimiento
hubiese ocurrido en un contexto de convivencia simultánea
o singular.
Aquí, es del caso señalar que el sentenciador de alzada
concluyó que los 5 años de convivencia solo se exigen en el
caso de que el causante sea un pensionado, apoyado en el
razonamiento expuesto en la sentencia CSJ SL5270-2021,
que como líneas atrás se refirió, fue revaluado a través de la
providencia CSJ SL3507-2024.
En esos términos, se tiene que el criterio acogido por el
Tribunal, si bien era el vigente para el momento en que
resolvió el proceso, lo cierto es que finalmente la
jurisprudencia actual establecida por la Corte y que, valga
precisar, es el mismo que cita la censura en esta
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
oportunidad, varió, lo que implica que el cargo sale avante
parcialmente, y solo, frente al reconocimiento de la pensión
de sobrevivientes de la interviniente excluyente como
compañera permanente del afiliado fallecido.
Sin costas en el recurso extraordinario, dada la
prosperidad del cargo.
VIII. SENTENCIA DE INSTANCIA
En sede de instancia y en atención a que no prosperó el
recurso de casación frente a la condena impuesta a
Colpensiones por el reconocimiento de la prestación a
Patricia Elena Casallas Quintero, se confirma la sentencia de
primer grado en ese estricto sentido.
Por otra parte, dada la apelación de Colpensiones y en
virtud del grado jurisdiccional de consulta se considera:
Colpensiones argumenta en su recurso de apelación
que, Tuberquia Vidales no acreditó la convivencia en los
últimos cinco (5) años de vida del causante, dado que el
afiliado no pernoctaba siempre en el hogar, aunado a que
manifestó en el interrogatorio de parte que había tenido una
relación de noviazgo hasta el 2017. Agregó que, según la
sentencia CC SU-149-2021 para ostentar la calidad de
beneficiario de la compañera permanente, debe acreditar los
cinco (5) años de convivencia antes del fallecimiento del
causante y, toda vez que, como lo definió la sentencia del
Juzgado Primero Promiscuo de Familia de Apartadó, la
SCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
convivencia entre los compañeros fue de cuatros años, no
comprende como el juzgador encontró justificada la
condición de permanencia de la relación entre ellos. Y frente
a los intereses moratorios, expresó que no se deben
reconocer, dado que en el caso de autos estaba en disputa el
reconocimiento de la prestación pensional.
Así las cosas, frente a la concesión de la pensión de
sobrevivientes a la compañera permanente, es del caso
indicar, tal como se memoró en sede de casación, que no es
viable su reconocimiento, toda vez que no logró corroborar
que el vínculo con el afiliado antes del óbito se edificó por los
cinco (5) años requeridos. En ese sentido, sirven los mismos
argumentos allí indicados, para revocar la pensión de
sobrevivientes reconocida a la compañera permanente
Sandra Milena Tuberquia Vidales, por cuanto no acreditó la
convivencia con el causante por el tiempo mínimo requerido
antes del fallecimiento.
Conforme a lo expuesto, se revocará la sentencia de
primer grado en cuanto reconoció la pensión de
sobrevivientes a la interviniente excluyente como compañera
permanente.
De otra parte, el juzgador primigenio condenó a la
administradora al pago de los intereses moratorios a favor de
Tuberquia Vidales, pero como esta condena fue revocada por
el Tribunal y ello no fue motivo de casación, se mantiene
incólume.
SCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
Ahora, dado el resultado descrito, se modificará la parte
resolutiva de la sentencia de primera instancia, frente a la
pretensión de la cónyuge supérstite separada de hecho, en el
sentido de reconocer el monto de la prestación a su favor en
un 100 %, como consecuencia de la negativa de la prestación
a la interviniente excluyente.
Asimismo, el retroactivo pensional será en un 100%
para la cónyuge supérstite, desde el 27 de mayo de 2021
hasta el 31 de octubre de 2025. En ese sentido, realizadas
las operaciones aritméticas pertinentes dicho rubro asciende
a $66.601.316, tal como se detalla a continuación:
Por último, atendiendo la causación periódica de las
mesadas pensionales y que en el presente caso no se causan
intereses moratorios, procede la indexación de las sumas
adeudadas.
Las costas de primera instancia estarán a cargo de la
demandada y a favor de la demandante, sin embargo, como
se absolverá de las pretensiones incoadas por Sandra Milena
Tuberquia Vidales, deberá revocarse la condena impuesta a
su favor por concepto de costas procesales.
SCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
Asimismo, las costas de segunda instancia serán
únicamente a favor de Patricia Elena Casallas Quintero.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA
PARCIALMENTE la sentencia que el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Antioquia profirió el 15 de noviembre de
2024, en el proceso ordinario laboral promovido por
PATRICIA ELENA CASALLAS QUINTERO contra la
ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES), en el que se vinculó como interviniente
excluyente a SANDRA MILENA TUBERQUIA VIDALES, en
cuanto confirmó el reconocimiento de la pensión de
sobrevivientes a esta última como compañera permanente.
No casa en lo demás.
En sede de instancia, RESUELVE.
REVOCAR PARCIALMENTE la sentencia proferida por
el Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Apartadó el 24
de junio de 2024, la cual quedará así:
PRIMERO: CONDENAR a la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES (COLPENSIONES) a
reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes en un 100%
SCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
en favor de PATRICIA ELENA CASALLAS QUINTERO, en
calidad de cónyuge supérstite de Herminsul Mogollón
Orejuela y ABSOLVER de todas las pretensiones incoadas
por SANDRA MILENA TUBERQUIA VIDALES.
El valor de la mesada a partir del 1.° de noviembre de
2025 corresponde al SMMLV, esto es, la suma de $1.423.500
y, en adelante, conforme al reajuste anual que decrete el
Gobierno Nacional.
Asimismo, la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE
PENSIONES (COLPENSIONES) deberá reconocer y pagar a
PATRICIA ELENA CASALLAS QUINTERO el retroactivo
correspondiente por el periodo comprendido entre el 27 de
mayo de 2021 hasta el 31 de octubre de 2025, el cual
asciende a la suma de $66.601.316, monto que, atendiendo
su causación periódica, deberá ser reconocido debidamente
indexado.
SEGUNDO: ABSOLVER a la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES (COLPENSIONES) del
reconocimiento y pago de intereses moratorios.
TERCERO: AUTORIZAR a COLPENSIONES realice los
descuentos en salud sobre las mesadas ordinarias que debe
pagar a la demandante.
CUARTO: CONDENAR a la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES (COLPENSIONES) a pagar
en favor de la demandante PATRICIA ELENA CASALLAS
SCLAJPT-10 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05045310500220220060201
QUINTERO, las costas de primera instancia. Como agencias
en derecho se fija la suma de TRES MILLONES QUINIENTOS
DIECIOCHO MIL QUINIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS
($3’518.594).
En segunda instancia, CONDENAR a la
ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES) a pagar en favor de la demandante
PATRICIA ELENA CASALLAS QUINTERO, las costas del
proceso. Agencias en derecho se fija el equivalente a dos (2)
SMMLV.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 23

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
No firma ausencia justificada
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 1B37ECDC05189C9FCBB320A5D6B902D6927FCD22111EF984F864E9614D9E464D
Documento generado en 2026-01-16