CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2632-2025
Radicación n.° 76520310500120190020401
Acta 42
Bogotá, D. C. trece (13) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por
LUZ MARINA QUINTERO LÓPEZ contra la sentencia
proferida el 11 de julio de 2023 por la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga, en el proceso
ordinario laboral promovido por la recurrente contra el
DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL CAUCA.
I. AUTO
Se reconoce personería para actuar en el presente
proceso a la abogada Yamileth Parra Lagarejo, identificada
con T.P. No. 173.899 emanada del Consejo Superior de la
Judicatura, como apoderada sustituta de la recurrente, en
atención al memorial inserto en el consecutivo 16 del
Ecosistema Digital de Acciones Virtuales (ESAV).
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
II. ANTECEDENTES
Luz Marina Quintero López llamó a juicio al
Departamento del Valle del Cauca para que se declare que
desempeñó el cargo de conserje en la Secretaría de Educación
Departamental del Valle del Cauca desde el 9 de marzo de
1993 hasta el 31 de diciembre de 1999; la ineficacia de la
terminación de dicho vínculo laboral; que era beneficiaria de
los efectos retroactivos o «ex tunc» de la sentencia de 22 de
mayo de 2014 de la Sección Segunda – Sub Sección A del
Consejo de Estado, dentro del asunto identificado con
radicación No. 76001 23 31 000 2005 01449 01 (0019-11) -
CE SS SA, 22 may. 2014, rad. 2005-01449-01 que declaró la
nulidad de los Decretos 1867 de 1999 y 015 de 2000; que no
hubo solución de continuidad en la prestación personal de
sus servicios.
En consecuencia, se condene al demandado a
reincorporarla al cargo de conserje u otro de igual o superior
categoría; «a título de indemnización», el pago de los salarios,
prestaciones legales y convencionales detalladas en su
escrito inicial, aportes a seguridad social, todos desde el 1º.
de enero de 2000 hasta que se produzca el pago efectivo y el
reintegro; la indexación de las condenas; lo que se pruebe
ultra y extra petita, las costas y las agencias en derecho.
En forma subsidiaria, solicitó el reconocimiento y pago
de la pensión de jubilación prevista en el artículo 67 de la
Convención Colectiva suscrita entre la demandada y el
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
sindicato de trabajadores del Departamento del Valle del
Cauca, en forma retroactiva e indexada.
Como fundamento de sus pretensiones, informó que
nació el 10 de agosto de 1962; que mediante Decreto n.° 0229
de 12 de febrero de 1993, el Gobernador del Departamento
del Valle del Cauca la nombró conserje en la Secretaría de
Educación Distrito n.° 2, cargo del que tomó posesión a partir
del 9 de marzo de 1993 y que ejerció hasta el 31 de diciembre
de 1999, es decir, por 6 años, 9 meses y 23 días. Detalló
igualmente los diversos actos administrativos en los que
figura que el cargo que desempeñó fue clasificado en la
categoría de trabajador oficial.
Expuso que el 17 de febrero de 1998 los representantes
de la Gobernación del Departamento del Valle del Cauca y
los miembros del Sindicato de Trabajadores de la misma
entidad territorial, «suscribieron la Convención Colectiva de
Trabajo, cuya vigencia comprendía entre el día 01 de enero de
1998 hasta el día 31 de diciembre de 2000», cuyos beneficios
serían reconocidos a todos los trabajadores del
departamento.
Puntualizó que mediante Decreto 1867 de 22 de
diciembre de 1999 se estableció la nueva estructura
administrativa y la planta global de cargos a nivel central del
Departamento del Valle del Cauca y que, a través del Decreto
0015 de 21 de enero de 2000, se determinó la escala de
salarios para los grados de remuneración de los cargos.
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Planteó que el 24 de diciembre de 1999 la entidad
territorial y el sindicato suscribieron un Acuerdo de Revisión
Convencional, que en su cláusula primera adoptó
jubilaciones vitalicias anticipadas especiales y, a los
trabajadores no incluidos en dicha norma, se les dio la opción
de acogerse a una tabla de retiro. Quienes desearan acogerse
a esta última opción, debían manifestar su voluntad antes
del 31 de diciembre de 1999 con la correspondiente carta de
renuncia, que en su caso la presentó el 24 de diciembre de
esa misma anualidad.
Mencionó que, a través del Decreto 0004 del 7 de enero
de 2000, el Gobernador del Departamento del Valle del Cauca
aceptó las renuncias presentadas incluida la suya y que,
posteriormente, se le reconocieron las cesantías definitivas y
sus excedentes.
Destacó que, en sentencia del 22 de mayo de 2014, la
Sección Segunda – Subsección A del Consejo de Estado,
dentro del proceso radicado No. 760001 23 31 000 2005
01449 01 (0019-11) - CE SS SA, 22 may. 2014, rad. 2005-
01449-01, declaró la nulidad de los Decretos 1867 de 1999
y 0015 de 2000, especificó algunos de los fundamentos
jurídicos de dicha decisión e informó que esta fue notificada
por edicto el 13 de junio de 2014 y desfijado el 15 de junio de
igual año.
Expresó que el 15 de junio de 2017 radicó petición
tendiente a obtener el reconocimiento de los efectos ex tunc
de la mencionada decisión judicial, el reintegro y acreencias
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
laborales derivadas de tal declaratoria «en los términos para
reclamar por los efectos de la prescripción trienal», solicitud
que fue respondida en forma negativa el 9 de agosto de 2017
a través del oficio n.° 0102-035-01-1092920.
En su oportunidad, el Departamento del Valle del
Cauca se opuso a las pretensiones. Aceptó la totalidad de los
hechos «con sujeción a la documental obrante en el sumario»,
excepto el relacionado con los efectos de la sentencia de
nulidad emanada del Consejo de Estado en la situación de la
demandante, al considerar que no es un hecho sino una
valoración subjetiva que debe probarse.
Propuso las excepciones de inexistencia de la
obligación, cobro de lo no debido, prescripción y la genérica
o innominada.
En su defensa planteó que, como el departamento
atravesaba una difícil situación financiera, fue necesario
solicitar la revisión del Acuerdo Convencional suscrito entre
las partes, lo que se consignó en una serie de cláusulas,
siendo las dos principales las siguientes:
[…] Clausula(sic) 1. ADOPTAR UNA TABLA DE PENSIONES DE
JUBILACION(sic) VITALICIAS ANTICIPADAS ESPECIALES (ver
revisión del acuerdo convencional).
CLAUSULA(sic) 2. LOS TRABAJADORES ACTIVOS QUE NO
QUEDEN INCLUIDOS EN LOS CASOS CONTEMPLADOS EN LA
CLAUSULA(sic) 1 PODRAN(sic) ACO[G]ERSE A LA SIGUIENTE
TABLA DE RETIRO (ver revisión del acuerdo convencional).
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
En ese contexto, para la demandada, la extrabajadora
no acreditó los requisitos establecidos en la cláusula primera
mencionada, teniendo en cuenta que, para la fecha, no
contaba con el tiempo de servicios exigido por la ley, por lo
que, en un acto voluntario y por su decisión unilateral, se
acogió a la tabla de retiro de la cláusula 2 de la revisión del
acuerdo extralegal al presentar su renuncia, que fue
aceptada por el departamento con el respectivo
reconocimiento de una indemnización.
Para el accionado, esa circunstancia particular
constituyó una situación jurídica consolidada, que no guarda
relación con los actos administrativos de carácter general
declarados nulos por el Consejo de Estado en la sentencia
cuyos efectos se persiguen acá. Agregó que la renuncia
representó un acto unilateral y se configuró bajo el imperio
de unas disposiciones que se hallaban vigentes en la revisión
de la convención colectiva de trabajo acordada entre los
representantes del Departamento del Valle del Cauca y los
miembros de sindicato del departamento.
III. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Primero Laboral del Circuito de Palmira, a
través de sentencia de 23 de agosto de 2022, declaró probada
la excepción de inexistencia de la obligación y absolvió a la
demandada de las pretensiones en su contra, al tiempo que
impuso costas a la demandante.
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
IV. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Por apelación de la parte actora, la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Buga, mediante
fallo de 11 de julio de 2023, confirmó la de primer grado y se
abstuvo de condenar en costas a la impugnante.
Estableció como problema jurídico definir si la
terminación del vínculo que unió a las partes era o no
ineficaz, en atención a la declaratoria de nulidad de los
decretos en los que se fundamentó la reestructuración de la
entidad demandada y, en caso de ser negativa la respuesta,
determinar si había lugar a reconocer la pensión de
jubilación pedida en forma subsidiaria.
Antes de proveer, resaltó que no era objeto de debate la
vinculación, sus extremos temporales, la calidad de
trabajadora oficial de la demandante, el cargo que
desempeñó y que la terminación del vínculo obedeció a su
renuncia; sobre ésta destacó que, la referencia a supuestos
vicios en su consentimiento se realizó por fuera del momento
procesal oportuno, dado que la recurrente no reformó la
demanda, de modo que ese aspecto quedó por fuera del
debate probatorio.
Seguidamente, se refirió a las sentencias «de radicado
22649 de 2004; SL 33390 de 2008»; SL18958-2017 y
SL3502-2019, emanadas de esta corporación, para advertir
que, conforme con aquellas, los efectos ex tunc de la
declaratoria de nulidad de una norma se miran de cara al
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
futuro cuando existen situaciones jurídicas particulares
consolidadas, es decir, cuando o bien no se ha mostrado
inconformidad respecto de la situación particular o ya se ha
resuelto, quedando en firme el correspondiente acto, por lo
que esta sala «atiende a la primacía de la seguridad jurídica,
entendiendo que las decisiones tomadas en vigencia de las
normas, se adoptaron en línea con su presunción de
legalidad».
Hizo referencia a las sentencias CSJ SL3625-2022 y
SL521-2023, para advertir que, en los casos allí tratados
sobre extrabajadores oficiales del Departamento del Valle del
Cauca que pretendían beneficiarse de la sentencia del
Consejo de Estado, se puntualizó que «los efectos ex tunc de
las sentencias que declaran la nulidad de actos
administrativos de carácter general no pueden afectar
derechos consolidados de los administrados» y que, «está
consolidada una situación que, o bien fue objeto de
reclamación y se falló efectivamente o bien no se alegó, de
modo que expiraron los plazos para acudir a la jurisdicción
ordinaria».
En ese sendero, al descender al caso concreto, hizo
alusión a la prueba documental allegada por la demandante,
de acuerdo con la cual concluyó que aquella ostentó el cargo
de conserje en la Secretaría de Educación, el cual fue
suprimido por el Decreto 1891 del 30 de diciembre de 1999,
en vigencia del Decreto 1867 del 22 de diciembre de 1999;
sin embargo, adujo que la sentencia que anuló este último
decreto fue proferida el 22 de mayo de 2014, cuando la
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
decisión adoptada el 30 de diciembre de 1999 estaba en
firme, «sin que hubiere sido atacada procesal ni
administrativamente por la hoy demandante, o por lo menos
de ello no hay mención ni prueba».
Adicionalmente, destacó que como la forma de
terminación fue su renuncia, por la cual recibió los beneficios
convencionales prometidos, nada podía reprocharse al
departamento, menos cuando la base jurídica mediante la
cual se aceptó su dimisión y se reconoció la indemnización
no fue el contenido de los decretos anulados, que, aunque
fueron la causa para convenir el Acuerdo de Revisión
Convencional mediante el cual se reconocieron las tablas de
jubilación, «dichos actos jurídicos son independientes y
totalmente válidos jurídicamente».
En consideración a lo anotado, insistió en que la
desvinculación de la actora estaba consolidada para el
momento en el que se profirió la providencia de la que
pretende derivar efectos retroactivos, al radicar la demanda
casi dos décadas después de aquella.
Indicó, en relación con la sentencia CSJ SL4782-2018
cuya aplicación solicitó la demandante, que si bien allí se
abordó en forma relevante los efectos ex tunc, el caso allí
estudiado tenía la particularidad de un conflicto colectivo
vigente, que no es la situación aquí discutida, al tiempo que
la decisión se tomó en aplicación del principio de la primacía
de la realidad sobre las formas, argumento que no resulta
aplicable al presente asunto; a lo que agregó, en referencia a
la providencia CSJ SL9458-2015, que si bien trata de actos
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
administrativos y sus efectos, se hace en un contexto
totalmente diferente al acá analizado.
Finalmente, en relación con la pretensión subsidiaria,
adujo lo siguiente:
Despachadas desfavorablemente las pretensiones principales, se
pronuncia esta Sala en torno a la pretensión subsidiaria,
denegándola igualmente, pues para el 30 de diciembre de 1999,
no satisfizo los requisitos exigidos por la CCT para ser acreedora
de una pensión de jubilación. Únicamente laboró para la pasiva,
entre el 09 de marzo de 1993 y el 31 de diciembre de 1999, poco
menos de siete (07) años, insuficientes para causar la prestación
pensional convencional, ya que la misma tenía como tiempo
mínimo de causación 10 años […].
V. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la parte actora, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se procede a resolver.
VI. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que se case la sentencia
impugnada, para que, en sede de instancia, se revoque la
decisión de primer grado y, en su lugar, se acceda a las
pretensiones de la demanda, consistentes en la declaratoria
de ineficacia de la terminación del vínculo laboral como
conserje, que es beneficiaria de los efectos ex tunc de la
sentencia de nulidad del 22 de mayo de 2014 del Consejo de
Estado, que se disponga el reintegro en el cargo que
desempeñaba con el respectivo pago de los salarios,
prestaciones y demás acreencias consecuenciales a tales
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
declaratorias o, en subsidio, se le reconozca la pensión de
jubilación convencional.
Para ello, propone dos cargos por la causal primera de
casación, oportunamente replicados por la parte demandada
y que serán analizados conjuntamente, pues a pesar de que
se encaminan por vías distintas, giran en torno a la misma
unidad temática, atacan similar elenco normativo, se dirigen
a obtener igual finalidad y comparten varios argumentos.
VII. CARGO PRIMERO
Acusa la sentencia del tribunal,
por violar en forma indirecta y en la modalidad de aplicación
indebida […] los artículos 13, 43, 467, 468, 469, 470, 471 y 480
del Código Sustantivo del Trabajo y los artículos 53, 122 y 123
de la Constitución Política, en concordancia con el Decreto 1617
del 29 de septiembre de 1977, la Ordenanza No. 017 del 06 de
diciembre de 1989 y los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 66 y 67 de la
Convención Colectiva de Trabajo suscrita entre el Departamento
del Valle del Cauca y el Sindicato de Trabajadores del
Departamento del Valle del Cauca.
Alega la errónea apreciación de la prueba documental
aportada al proceso y detalla como errores de hecho del
tribunal los siguientes:
1. No dar por demostrado estándolo, que la señora Luz
Marina Quintero López es beneficiaria de los efectos ex tunc de la
Sentencia del 22 de mayo de 2014 proferida por la Sección
Segunda – Subsección “A” de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Consejo de Estado con radicación No. 76001 23
31 000 2005 01449 01 (0019-11).
2. Dar por demostrado sin estarlo, que la desvinculación del
cargo de Conserje clasificada como de una Trabajadora Oficial se
consolidó con la supresión realizada en forma discrecional y
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
unilateral por parte del Gobernador del Departamento Valle del
Cauca con efectos fiscales a partir del 01 de enero del año 2000.
3. No dar por demostrado estándolo, que la señora Luz
Marina Quintero López se acogió a la tabla de jubilaciones
vitalicias anticipadas especiales.
4. No dar por demostrado estándolo, que al demandarse la
nulidad de los Decretos números 1867 del 22 de diciembre de
1999 y 0015 del 21 de enero de 2000 impidió que se consolidara
la reforma administrativa mediante el (sic) cual se estableció la
estructura administrativa y la planta global de cargos a nivel
central del Departamento del Valle del Cauca, y desaparecieran
todos los cargos de trabajadores oficiales.
5. No dar por demostrado estándolo, que los actos y
actuaciones que se realizaron para desvincular del cargo de
Conserje a la señora Luz Marina Quintero López, corren la misma
suerte de la nulidad que se profirió en contra el Decreto No. 1867
del 22 de diciembre de 1999 (acto administrativo general y
principal).
6. Dar por demostrado sin estarlo, que hubo solución de
continuidad desde el día 01 de enero de 2000 hasta la fecha en
que fue notificada y ejecutoriada la Sentencia del 22 de mayo de
2014 proferida por la Sección Segunda – Subsección “A” de la Sala
de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado con
radicación No. 76001 23 31 000 2005 01449 01 (0019-11).
7. Dar por demostrado sin estarlo, que el fundamento por el
cual se motivó la reforma administrativa y la eliminación de los
cargos de trabajadores oficiales no tiene o no se mantienen en el
tiempo con presunción de legalidad.
8. No dar por demostrado estándolo, que al declararse nulo el
Decreto 1867 del 22 de diciembre de 1999 por falsa motivación y
desviación de poder por parte de la Sección Segunda Sala de lo
Contencioso Administrativo del Consejo de Estado, la[s]
situaciones administrativas para el retiro del servicio vuelven a su
estado anterior.
9. No dar por demostrado estándolo, que el Departamento del
Valle del Cauca no ha dado cumplimiento a la Sentencia del 22 de
mayo de 2014 proferida por la Sección Segunda – Subsección “A”
de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado
con radicación No. 76001 23 31 000 2005 01449 01 (0019-11), en
los términos del el (sic) literal k del artículo 164 de la Ley 1437 de
2011.
10. No dar por demostrado estándolo, que la señora Luz
Marina Quintero López tiene derecho al reintegro en el cargo de
Conserje con efectos retroactivos o ex tunc desde el día 01 de enero
de 2000, u otro de igual o superior categoría.
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
11. Omitir para dar por no demostrado, estándolo, que la
señora Luz Marina Quintero López tiene derecho a que se
reconozca y pague a título de indemnización los salarios,
prestaciones sociales (legales y convencionales) dejados de percibir
desde el día 01 de enero de 2000.
12. No dar por demostrado estándolo, que el tiempo
transcurrido desde el día 01 de enero de 2000 hasta la fecha en
que quedó ejecutoriado (sic) y en firme la sentencia es sin solución
de continuidad, para efectos del tiempo de servicios para acceder
a la pensión de jubilación en los términos del artículo 67 de la
Convención Colectiva de Trabajo.
13. No dar por demostrado estándolo, que el tiempo
efectivamente laborado y el tiempo que se compute sin solución de
continuidad, superan más de los 20 años de servicios para efectos
de acceder a la pensión de jubilación conforme al artículo 67 de la
Convención Colectiva de Trabajo.
14. No dar por demostrado estándolo, que la señora Luz
Marina Quintero López para el día 10 de agosto de 2022 cumplió
los 60 años de edad para acceder a la pensión de jubilación
convencional establecida en el artículo 67 de la Convención
Colectiva de Trabajo.
Como pruebas indebidamente apreciadas relaciona:
1) Copia de la Ordenanza No. 017 del 06 de diciembre de 1989.
2) Copia del Decreto Extraordinario número 1617 del 29 de
septiembre de 1977.
3)Copia de la Convención Colectiva de Trabajo suscrita entre el
Departamento del Valle del Cauca y el Sindicato de Trabajadores
del Departamento del Valle del Cauca, con la respectiva nota o
constancia de depósito del 24 de febrero de 1998.
4) Copia del Decreto No. 1867 del 22 de diciembre de 1999, por
la cual se establece la estructura administrativa, la planta global
de cargos del nivel central del Departamento del Valle del Cauca
y se dictan otras disposiciones.
5) Copia del Acuerdo de Revisión Convencional del 24 de
diciembre de 1999.
6) Copia de la Auditoria (sic) de la Reforma Administrativa del 24
de diciembre de 2000.
7) Copia del Decreto 1891 del 30 de diciembre de 1999, por medio
del cual se suprimen unos cargos de la administración central.
8) Copia del Decreto 0004 del 07 de enero de 2000, por medio del
cual aceptan unas renuncias presentadas por trabajadores
oficiales.
9) Copia del Decreto No. 005 del 07 de enero de 2000, por medio
del cual se realiza una delegación.
10) Copia de la Sentencia del 22 de mayo de 2014 proferida por
la Sección Segunda –Subsección “A” de la Sala de lo Contencioso
Administrativo del Consejo de Estado con radicación No. 76001
23 31 000 2005 01449 01 (0019-11).
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
11) Copia auténtica del Registro Civil de Nacimiento de la señora
Luz Marina Quintero López.
12) Copia de la cédula de ciudadanía de la señora Luz Marina
Quintero López.
13) Copia del Decreto número 0229 del 12 de febrero de 1993,
por la (sic) cual se realiza el nombramiento de la señora Luz
Marina Quintero López en el cargo de Conserje.
14) Copia del Decreto No.1891 del 30 de diciembre de 1999, por
la cual se suprimen unos cargos de la Administración Central.
15) Derecho de petición en interés particular con el número
consecutivo 44881 el día 15 de junio de 2017 en la Gobernación
del Departamento del Valle del Cauca.
16) Oficio No. 0102-035-01-1092920 del 09 de agosto de 2017,
expedido por el Subdirector de Gestión Humana del
Departamento Administrativo de desarrollo Institucional de la
Gobernación del Departamento del Valle del Cauca.
Para demostrar el cargo, aduce que el Gobernador del
Departamento del Valle del Cauca nombró a la actora sin
solución de continuidad en la Secretaría de Educación de
Palmira, en el cargo de conserje, clasificado como de un
trabajador oficial, que se soporta en el Decreto
Extraordinario 1617 de 29 de septiembre de 1977 - Estatuto
de Empleados al Servicio del Departamento del Valle y en la
ordenanza 017 de 1989, por la cual se adicionó el artículo 1º.
del Decreto 0298 de 1989, aportados al expediente; en el
Decreto 1059 de 30 de junio de 1982, en el que se adoptó la
descripción general de funciones y los requisitos mínimos de
ingreso para este tipo de trabajadores y, en los artículos 5º.,
6º. y 7º. de la convención colectiva, en los que se les reconoció
como tal, al margen de la forma de la vinculación, en armonía
con la ordenanza 017 del 6 de diciembre de 1989, el Decreto
Extraordinario Número 1617 de 1977 y el Decreto 0298 de
1989.
Todo ello para puntualizar que la accionante se
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
desempeñó en el cargo de conserje, dependiente de la
Secretaría de Educación de la Gobernación del
Departamento del Valle del Cauca, del 9 de marzo de 1993 al
31 de diciembre de 1999, esto es, por un periodo de 6 años,
9 meses y 23 días.
Que por medio del Decreto 1867 de 22 de diciembre de
1999, el gobernador del ente demandado estableció la nueva
estructura administrativa y la planta global de cargos, con
base en un estudio técnico que simulaba una grave crisis
económica y financiera que implicaría la eliminación de los
trabajadores oficiales y solo quedar con los empleados
públicos, de modo que los trabajadores que decidieran
acogerse a la tabla de retiro debían manifestar su voluntad
antes del 31 de diciembre de 1999 con la correspondiente
carta de renuncia, de lo contrario, aplicarían el retiro en
forma discrecional o unilateral o, conforme con el literal c) de
la cláusula 3ª del Acuerdo de Revisión, «[s]i el departamento
del Valle necesitare personal en cargos de motoristas,
conserjes […] se vincularán con Contrato Sindical», lo que,
afirma, no ocurrió en la situación particular y concreta de la
recurrente.
Manifiesta que la demandada indujo en error a los
trabajadores incluida la accionante, lo que conllevó a brindar
su consentimiento
[...]en el sentido que la reforma administrativa basada en un
estudio técnico era en su momento válido o con presunción de
legalidad por estar inmersa en un acto administrativo de carácter
general, está probado que ella manifestó de manera inmediata su
discrepancia y solicitó su reintegro que hasta la fecha no se ha
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
pronunciado la entidad demandada, como tampoco en cuanto al
cumplimiento de la Sentencia del 22 de mayo de 2014 proferida
por […] el Consejo de Estado».
De acuerdo con ello, afirma que no presentó su
renuncia como un requisito formal para el pago de la
respectiva indemnización,
[...] pero conforme al principio de la realidad sobre las formas,
está probado que el derecho no se consolidó porque presentó
demanda contencioso administrativo (sic) en ejercicio de la
acción de nulidad contra el acto administrativo general contenido
en los Decretos 1867 del 22 de diciembre de 1999 y 0015 del 21
de enero de 2000.
Explica que, como a través de la sentencia del 22 de
mayo de 2014 emitida por el Consejo de Estado se declaró la
nulidad de los referidos decretos, fundamento principal para
suprimirle el cargo a la demandante, se está ante un choque
de principios como es el de cosa juzgada y seguridad jurídica
versus el de equidad y justicia, debiendo tenerse en cuenta
el de favorabilidad del artículo 21 del Código Sustantivo del
Trabajo,
[...] porque el derecho no se consolidó en cuanto se refiere a la
señora Luz Marina Quintero López, porque él (sic) acudió a la
justicia ordinaria laboral para rebatir su renuncia, su protección
al embarazo y la maternidad (sic), lo inoportuno de la reforma
administrativa, así como su derecho pensional […] proceso que
fue de conocimiento por parte de la Sala Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Buga.
Reproduce algunos de los soportes jurídicos de la
sentencia del Consejo de Estado pluricitada, para señalar
que no había lugar a modificar la planta de personal, al paso
que, de acuerdo con las fechas de notificación de esa decisión
radicó, dentro del término de ley, la reclamación
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
administrativa como requisito de procedibilidad para
demandar.
Seguidamente, destaca que se probó la inexistencia de
una reforma administrativa y de los elementos en los que
dicha reforma se fundamentó, tales como la crisis financiera
e insolvencia del departamento que obligaba a ajustar la
planta de personal.
Precisa que, de acuerdo con el artículo 2536 del Código
Civil, el término de prescripción ordinaria es de diez (10)
años, en concordancia con el literal k) del artículo 164 de la
Ley 1437 de 2011, que establece un plazo de cinco (5) años
«para buscar la ejecución de una sentencia o decisión judicial
proferida por la Jurisdicción de lo Contencioso Administrativo»,
de la que no estarían excluidos los temas laborales de
trabajadores oficiales y afines.
Expone que los efectos de las sentencias de nulidad de
actos administrativos generales tienen efectos erga omnes, es
decir, para todos y hacia todos, por lo que cobijan a quienes
fungieron o tuvieron la calidad de trabajador oficial en el
Departamento del Valle del Cauca, lo que implica que la
cosas o situaciones particulares y concretas vuelvan a su
estado anterior por los mismos efectos ex tunc o retroactivos,
siendo procedente que, ante el incumplimiento de la
sentencia de nulidad, la demandada disponga su reintegro o
restablecimiento del vínculo al cargo de conserje u otro de
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
igual o superior categoría, sin interrupción alguna.
Indica que de acuerdo con la sentencia CSJ SL4782-
2018, la nulidad de los actos administrativos retrotrae las
cosas al estado en que se encontraban; por ello, solicita la
ineficacia de la terminación del vínculo, como quiera que, con
el acuerdo de revisión convencional se indujo a error a los
trabajadores oficiales, «lo que después de 14 años fuera
declarado nulo». Para la censura, al declararse la nulidad del
Decreto 1867 de 1999, se probó que fue con falsa motivación
y desviación del poder que dichos decretos se introdujeron a
los contratos de trabajo, en contravía de los artículos 13 y 43
del Código Sustantivo del Trabajo.
Agrega que a partir de 1º. de enero de 2000 continuaron
dichos cargos de trabajadores oficiales de manera tercerizada
(contrato sindical, cooperativas de trabajo asociado y
mediante contratos de prestación de servicios), por lo tanto,
[...]mal puede considerarse que, si el trabajador oficial en su
momento hubiere aceptado voluntariamente una situación
ineficaz a través del adefesio de una reforma administrativa,
posteriormente calificada con falsa motivación y desviación de
poder, mal puede hacer inocuo lo estipulado por la ley y la
jurisprudencia, sin desconocer los derechos y garantías
aplicables por el bloque de constitucionalidad.
Por otra parte, señala que en virtud de «la no
interrupción de la prestación de los servicios», es decir, sin
solución de continuidad, se debe tener en cuenta para efectos
de computar tiempos para el reconocimiento de la pensión de
jubilación convencional en los términos del artículo 67 de la
SCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Convención Colectiva de Trabajo suscrita entre el
Departamento del Valle del Cauca y el Sindicato de
Trabajadores de la misma entidad territorial, la cual está
vigente y se ha prorrogado automáticamente porque la
misma no ha sido denunciada.
Finalmente expresa que, de haberse valorado las
pruebas documentales en debida forma, el tribunal habría
concluido que al Departamento del Valle del Cauca «nunca se
le consolidó la reforma administrativa», que suprimió todos los
cargos de trabajadores oficiales de manera ilegal, pese a que,
a través de la sentencia del 22 de mayo de 2014, el Consejo
de Estado declaró nulo el Decreto 1867 del 22 de diciembre
de 1999 fundamento principal de la reforma administrativa,
lo que permite que el actor sea reintegrado (sic) sin solución
de continuidad, con el pago de los salarios y prestaciones
sociales o, en su defecto, se le reconozca la pensión de
jubilación convencional.
VIII. CARGO SEGUNDO
Acusa por la vía directa, en la modalidad de
interpretación errónea, idéntico elenco normativo al reseñado
en el primer cargo e incluye el artículo 1508 del Código Civil.
Para la demostración del embate, hace un recuento de
las pretensiones y fundamentos de hecho de la demanda
inicial, recalca que la sentencia del Consejo de Estado de 22
de mayo de 2014, que declaró la nulidad de los Decretos
1867 del 22 de diciembre de 1999 y 015 del año 2000, genera
SCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
la ineficacia de la supresión de cargos dado que esta no se
basó en un estudio técnico y, por ende, se genera la ineficacia
de la terminación del vínculo laboral de la accionante como
trabajadora oficial – conserje.
A su juicio, a pesar de ello, el tribunal nunca valoró de
manera racional las consecuencias de la anulación de esos
actos administrativos generales, a pesar de que la
mencionada sentencia del Consejo de Estado tiene efectos de
cosa juzgada y erga omnes.
Expone que, en su caso, no se trata de una situación
jurídica consolidada y que el sentenciador de alzada «debió
revisar […] la anulación del Decreto 1867 del 22 de diciembre
de 1999 y la presentación de la reclamación administrativa
dentro de los tres (3) años siguientes».
Concluye que, si el tribunal hubiera analizado el
restablecimiento del vínculo como trabajadora oficial sin
solución de continuidad por los efectos retroactivos o ex tunc
de las sentencias de nulidad proferidas por el Consejo de
Estado, habría analizado que las consecuencias de las
pretensiones son connaturales con el reintegro que conllevan
a que la trabajadora nunca dejó de prestar sus servicios y,
por lo tanto, tiene derecho al reconocimiento de los salarios
y prestaciones dejadas de percibir o, en su defecto, al
reconocimiento y pago de la pensión de jubilación extralegal
SCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
aún vigente, de conformidad con su artículo 67.
IX. RÉPLICA
Expone que la demanda de casación incumple los
requisitos de técnica, pues en ambos cargos la parte
recurrente se limita a presentar sus inconformidades frente
al fallo de segunda instancia. Manifiesta que, en el primer
embate, se equivocó al escoger la vía indirecta y, en el
segundo, al no centrarse en los supuestos yerros de juicio en
la interpretación de la norma de derecho sustancial de orden
nacional aplicable al caso concreto.
Agrega que los decretos distritales o municipales, los
manuales, las sentencias judiciales y las convenciones
colectivas, no son normas de alcance nacional y, por tanto,
exceden el ámbito de competencia del recurso de casación.
Indica que comparte los argumentos del colegiado de
alzada, en cuanto a que la renuncia voluntaria presentada
por la recurrente no estaba afectada por algún vicio del
consentimiento, en la cual manifestó su deseo de acogerse a
la tabla de retiro descrita en la cláusula segunda del Acuerdo
de Revisión Convencional suscrito entre el Departamento del
Valle del Cauca y su sindicato, lo que se traduce en una
situación consolidada, a la que no es posible aplicarle los
efectos ex tunc de la sentencia de 22 de mayo de 2014 del
Consejo de Estado.
SCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Finalmente, expresa que la accionante tampoco reúne
los requisitos para acceder a la pensión de jubilación
requerida subsidiariamente, de acuerdo con el artículo 67 de
la Convención Colectiva suscrita entre el departamento y el
sindicato, en tanto que este exige un mínimo de diez (10)
años de servicios y aquella únicamente laboró para el
departamento poco menos de 7 años.
X. CONSIDERACIONES
En relación con los reproches de técnica endilgados por
la parte opositora, debe decirse que efectivamente el primer
cargo no es un modelo, por cuanto la censura asevera que el
tribunal incurrió en sendos errores de hecho, que realmente
conllevan aspectos jurídicos, lo que explica que no confronta
la decisión con las pruebas en las que funda la acusación.
No obstante, lo que se observa en común de los cargos es que
cuestiona la decisión colegiada al no aplicar los efectos ex
tunc de la decisión del Consejo de Estado del 22 de mayo de
2014, asunto de derecho al que se dirigirá el análisis de la
Sala.
En ese orden y en camino a resolver tal planteamiento,
debe decirse que en el presente asunto se encuentran por
fuera de discusión los aspectos fácticos que a continuación
se detallan, que en todo caso resultan relevantes para efectos
de la presente decisión:
(i) La demandante Luz Marina Quintero López fue
nombrada en la Secretaría de Educación del departamento
SCLAJPT-10 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
del Valle del Cauca en el cargo de Conserje Código 06 en el
Distrito Educativo # 2 Palmira, a través de Decreto 0229 de
12 de febrero de 1993, que desempeñó desde el 9 de marzo
de 19931 hasta el 31 de diciembre de 1999, esto es, por
espacio de 6 años, 9 meses y 23 días; (ii) durante su
vinculación ostentó la categoría de trabajador oficial2; (iii) a
través de Decreto 1891 de 30 de diciembre de 1999 se
suprimieron unos cargos en la entidad territorial demandada
incluido el de conserje3; (iv) la señora Quintero López
presentó renuncia a partir de 31 de diciembre de 1999, tras
acogerse a la tabla de retiro «en los términos pactados
convencionalmente»4, de conformidad con el Acuerdo de
Revisión Convencional propuesto por el ente demandado5; (v)
la aludida dimisión fue aceptada a través del Decreto 0004—
de 7 de enero de 20006 y (vi) recibió el pago de una
indemnización en los términos de la Resolución n.° 0572 de
19 de enero de 2000 y de cesantías definitivas y sus
excedentes conforme consta en las Resoluciones n.° 3227 y
7701 de 20007.
Visto lo anterior, del análisis conjunto de ambos
embates es posible concluir que el reproche de la recurrente
frente a la legalidad del fallo del tribunal consiste, en síntesis,
en que contrario a lo allí resuelto, la sentencia dictada por la
Sección Segunda Subsección “A” del Consejo de Estado el 22
de mayo de 2014, en el proceso identificado con el No.76001-
1 Fº. 64 a 68; 127 cuaderno 1 de primera instancia.
2 Fº. 48 y s.s. cuaderno 1 de primera instancia.
3 Fº. 249 y s.s. cuaderno 1 de primera instancia.
4 Fº. 111 cuaderno 1 de primera instancia.
5 Fº. 234 y s.s. cuaderno 1 de primera instancia.
6 Fº. 255 – 284 cuaderno 1 de primera instancia.
7 Fº. 126;137; 147 cuaderno 1 de primera instancia.
SCLAJPT-10 V.00 23

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
23-31-000-2005-01449-01 (0019-11), sí cobija su situación
jurídica particular, por lo que debe declararse la ineficacia de
la terminación de su vínculo laboral y retrotraerse las cosas
al estado anterior con las consecuencias que de tal
declaración emanan o, en su defecto, reconocerle la pensión
de jubilación convencional.
Pues bien, en la sentencia cuyos efectos ex tunc
pretende la parte actora, el Consejo de Estado resolvió la
acción de simple nulidad formulada en contra del Decreto
1867 de diciembre 22 de 1999 proferido por el Gobernador
(E) del Valle del Cauca, mediante el cual se determinó la
nueva estructura administrativa y la planta global de cargos
del departamento y del Decreto n.° 0015 de enero 21 de 2000,
mediante el cual se estableció la estructura administrativa y
la planta global de cargos y salarios del nivel central de esa
entidad territorial8.
En esa oportunidad, el mencionado tribunal de lo
contencioso administrativo cuestionó la legalidad de los
citados actos administrativos, por cuanto, al tenor de lo
dispuesto en los artículos 41 de la Ley 443 de 1998 y 148 del
Decreto Ley 1567 de 1998, la reforma de la planta de
personal debió fundarse en razones del servicio o de
modernización de la administración y estar precedida de
estudios técnicos que así lo demostraran, lo que no se
acreditó en debida forma.
8 Fº. 210-233 cuaderno 1 primera instancia.
SCLAJPT-10 V.00 24

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Ahora bien, por regla general la nulidad de los actos
administrativos produce efectos ex tunc («desde entonces»,
«desde su origen» o «desde siempre») esto es, desaparece el
velo de su aparente legalidad desde el momento mismo en
que se expidió el acto anulado, ello significa que lo resuelto
por el Consejo de Estado incide en las situaciones que se
encuentran en discusión ante las autoridades
administrativas o jurisdiccionales, pero no en situaciones
consolidadas. Ello trae como efecto que todo debe ser
retrotraído al estado anterior a la vigencia de aquel, se
insiste, siempre que no se esté ante una situación ya definida
(CSJ SL3516-2024, SL679-2020, SL4782-2018, entre otras).
Sobre los efectos de las sentencias que decretan la
nulidad de actos de carácter general emanadas del Consejo
de Estado, en relación con situaciones jurídicas que se
encuentren consolidadas, en la última de las providencias
citadas esta sala consideró:
[…] En lo que tiene que ver con los efectos de la anterior decisión,
el mismo Consejo de Estado precisó que debía operar la regla
general de los efectos ex tunc, «…que afecta el nacimiento del acto
anulado, retrotrayendo la situación jurídica al momento en que se
encontraba antes de que hubiera sido expedida la actuación de la
administración…», de manera tal que debía entenderse que
«…nunca nacieron a la vida jurídica, pero dejando a salvo de ese
efecto retroactivo las situaciones consolidadas…»
En este caso no puede hablarse de una situación jurídica
consolidada y, por ello, la nulidad declarada en la citada
sentencia debe ser tenida en cuenta en el marco de esta decisión.
En efecto, los demandantes controvirtieron oportunamente la
legalidad de su despido y defendieron su condición de
trabajadores oficiales ante la jurisdicción ordinaria laboral, de
manera que su situación no está consolidada, con efectos de cosa
juzgada, sino que se encuentra sub judice ante esta corporación.
SCLAJPT-10 V.00 25

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
La jurisprudencia del Consejo de Estado ha precisado frente a
este punto que «…los efectos del fallo de nulidad afectan e
inciden en las situaciones que se encuentran en discusión
ante las autoridades administrativas o jurisdiccionales…
toda vez que la declaratoria de nulidad produce efectos ex-tunc,
esto es, se retrotraen al momento en que nació el acto
administrativo viciado de nulidad, excluyendo las situaciones
consolidadas, en aras de la seguridad jurídica.» Sección Cuarta,
Sala de lo Contencioso Administrativo, sentencia del 19 de enero
de 2001, radicación número: 05001-23-24-000-1997-0213-
01(10581). (Resalta la Sala).
En otras decisiones, esa misma corporación ha diferenciado las
situaciones sometidas a juzgamiento, como la de los actores, de
las situaciones consolidadas que no se ven afectadas por la
decisión de nulidad con efectos ex tunc (Sección Segunda, Sala
de lo Contencioso Administrativo, sentencia del 2 de diciembre de
2010, radicación número: 68001-23-15-000-2000-01159-
02(0427-10) y ha insistido en que «…la nulidad de los actos
generales decretada por la jurisdicción de lo contencioso
administrativo tiene efectos inmediatos frente a situaciones
jurídicas no consolidadas, que son aquellas que se debatían
o son susceptibles de debatirse ante las autoridades
administrativas o judiciales, al momento de proferirse el
fallo…» Sección Cuarta, Sala de lo Contencioso Administrativo,
sentencia del 3 de agosto de 2016, radicación número: 68001-23-
31-000-2010-00689-01(21616). (Resalta la Sala) […].
Visto lo anterior, el colegiado no incurrió en un desatino
al considerar que la situación particular de la accionante se
traducía en un hecho consolidado no susceptible de ser
cobijado por la declaratoria de nulidad de los Decretos 1867
de 1999 y 0015 de 2000 por parte del Consejo de Estado en
su providencia de 22 de mayo de 2014, pues al momento de
ser dictada la sentencia de nulidad los derechos acá
reclamados no se encontraban en discusión ante las
autoridades administrativas ni fueron demandados ante la
jurisdicción de lo contencioso administrativo.
En efecto, debe tenerse en cuenta que la finalización del
vínculo laboral obedeció a la supresión del cargo de conserje
SCLAJPT-10 V.00 26

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
por parte de la entidad encartada conforme con el Decreto
1891 de 1999 antes referenciado, expedido en vigencia del
citado Decreto 1867 del mismo año.
Igualmente, no puede pasar desapercibido el acto
unilateral de renuncia presentada por la señora Quintero
López a partir de 31 de diciembre de 1999, tras decidir
acogerse a la tabla de retiro prevista en el Acuerdo de
Revisión Convencional9 en su cláusula 2a, en virtud de la
cual, como es aceptado por ambas partes, recibió una
indemnización del ente accionado que, cabe anotarlo, incluyó
en su liquidación «el lucro cesante y el daño emergente», en
los términos pactados en los literales a) y c) del referido
documento decisión cuyo consentimiento exento de vicios
,
fue un aspecto que no se cuestionó en el proceso en los
términos advertidos por el juzgador de la alzada.
Lo indicado muestra que, ante la finalización del vínculo
laboral por supresión del cargo y renuncia al mismo con
efectos a partir del 31 de diciembre de 1999, en virtud de la
cual la accionante recibió la indemnización y las prestaciones
pactadas, ciertamente era dable considerar que su situación
se hallaba consolidada e indiscutida.
Al respecto, debe precisarse que el Tribunal concluyó
que la actora no acreditó haber presentado ninguna objeción
frente a dichos actos concretos ante las autoridades
judiciales y/o administrativas, por espacio de veinte años,
aspecto que, por su misma naturaleza probatoria, se
9 Fº. 234 y s.s. cuaderno 1 de primera instancia.
SCLAJPT-10 V.00 27

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
mantiene incólume a no cuestionarse en debida forma por la
senda fáctica.
En línea con lo anterior, cabe advertir que fue solo hasta
el año 2019 que la accionante instauró la demanda que nos
ocupa, con la que busca obtener la aplicación de la sentencia
del Consejo de Estado de 22 de mayo de 2014 para revertir
actos consolidados bajo la presunción de legalidad que operó
válidamente en su situación concreta, sin que ello sea posible
por lo antes expuesto, dado que la declaratoria de nulidad
sólo produce los efectos ex tunc mientras no se trate de
situaciones consolidadas, que en salvaguarda de la
seguridad jurídicano pueden alterarse.
Ello se puntualiza por cuanto, si bien los efectos ex tunc
de las sentencias de nulidad por regla general imponen
retrotraer las cosas al estado anterior en el que se
encontraban previo al acto viciado, ello no opera ante
situaciones jurídicas consolidadas, debiendo entenderse
como tales cuando existe definición de la controversia por vía
judicial, por haberse ejercido las acciones pertinentes, caso
en el cual se abre paso la cosa juzgada y, además, cuando no
se presentó la demanda en tiempo, la prescripción, lo que se
acompasa con lo expuesto por esta sala en sentencia CSJ
SL18958-2017.
Lo anterior, se ubica en la misma línea con lo
considerado al respecto por el Consejo de Estado, en cuanto
a que las situaciones jurídicas particulares se consolidan
cuando ya no son susceptibles de ser discutidas por la vía
SCLAJPT-10 V.00 28

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
administrativa y/o judicial, dado que se sometieron a dichos
controles y fueron resueltas con efectos de cosa juzgada que
hace inmutable la decisión, o también, cuando el interesado
dejó precluir la oportunidad de someterlas a análisis
administrativo previo y/o jurisdiccional, razón por la cual el
acto particular cobró firmeza, sin que se puedan modificar
las situaciones jurídicas particulares generadas al amparo
del acto mientras rigió.
En efecto, en sentencia de 1º. de octubre de 2019,
proferida en el radicado número 66001-23-33-003-2012-
00007-01(AG)REV, el Consejo de Estado, Sala Plena de lo
Contencioso Administrativo – Sala Diecinueve Especial de
Decisión, puntualizó:
[…] La expresión «ex nunc», significa «en adelante» o «desde
ahora», es decir los efectos se dan a partir de la ejecutoria de la
sentencia; y al hablar de «ex tunc» hacemos referencia a «desde el
origen» o «desde siempre»; quiere decir que la declaratoria de
nulidad retrotrae sus efectos a partir del momento en que entró
en vigor la norma de carácter general, para este caso, la
ordenanza objeto de este proceso. De manera excepcional a los
efectos indicados, y de manera reciente en el ordenamiento
jurídico, surge la figura de la modulación de los efectos de la
decisión judicial. La presente controversia implica definir
aquellos hechos o actos que acontecieron en el tiempo que el acto
administrativo de carácter general subsistió en la vida jurídica,
siendo importante resaltar que los actos administrativos
particulares expedidos con fundamento en un acto general
anulado, subsisten por sí mismos con todos sus atributos sin
que se vean afectados por la anulación del acto en que se
sustentaron, pues no existe la figura de la «nulidad
consecuencial o por consecuencia» o «nulidad ex officio». Por
tal razón, la anulación del acto general no conlleva a la nulidad
de los actos administrativos particulares o concretos expedidos
con base en ese acto general anulado, pues es indispensable que
sean demandados en sus propias acciones jurisdiccionales si la
pretensión del interesado es que también desaparezcan del orden
jurídico.
SCLAJPT-10 V.00 29

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Así las cosas, debe precisarse que, la declaratoria de
nulidad por parte del Consejo de Estado de los decretos a
través de los cuales se estableció la estructura del
departamento accionado y su planta global de cargos
(decretos 1867 de 1999 y 00015 de 2000), en los términos
arriba anotados, tampoco tiene una relación total y directa
con los actos particulares cuestionados acá por la
demandante que, como se anotara, se concretaron en la
supresión del cargo de conserje y su concomitante renuncia
al mismo.
En palabras del máximo tribunal de lo contencioso
administrativo, contrario a lo planteado por la censura, en
este caso la anulación de los actos generales no conlleva per
se la nulidad de los actos administrativos particulares o
concretos expedidos con base en aquellos, siendo
indispensable que sean demandados en sus propias acciones
jurisdiccionales si la pretensión del interesado es que
también desaparezcan del orden jurídico, por lo que si ello
no se ejecuta en los términos de ley, conservan a su favor la
presunción de legalidad.
Corolario de lo expuesto, los actos administrativos
particulares expedidos con fundamento en un acto general
anulado, subsisten con todos sus atributos (validez,
publicidad, ejecutividad, ejecutoriedad, obligatoriedad y
estabilidad), sin que la fecha de la sentencia conceda un
nuevo plazo para interponer las acciones judiciales como si
el trámite de la acción de nulidad tuviera efectos suspensivos
frente a éstos.
SCLAJPT-10 V.00 30

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Finalmente, en lo que tiene que ver con la negativa de
la pensión de jubilación convencional solicitada en forma
subsidiaria, en atención a que la actora solo laboró por
espacio de 6 años, 9 meses y 23 días, lo que no es objeto de
discusión, deviene que no reunió el tiempo exigido para dejar
causado el aludido beneficio10, de modo que el colegiado
tampoco se equivocó al proveer en ese sentido.
Con fundamento en lo anotado, los cargos están
llamados al fracaso.
Costas en el recurso a cargo de la demandante
recurrente, por cuanto hubo réplica. Fíjense como agencias
en derecho la suma de $6.200.000, de conformidad con el
artículo 366 del Código General del Proceso.
XI. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia proferida por la Sala Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bugael 11 de julio de 2023,
en el proceso promovido por LUZ MARINA QUINTERO
LÓPEZ contra el DEPARTAMENTO DEL VALLE DEL
CAUCA.
10 Que conforme con el literal a) del artículo 67 de la convención colectiva de trabajo
suscrita entre el Departamento del Valle del Cauca y el Sindicato de Trabajadores de
dicho departamento, corresponde a diez años o más de servicios continuos (Fº. 191 y
s.s. cuaderno 1 de primera instancia).
SCLAJPT-10 V.00 31

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 76520310500120190020401
Costas de acuerdo con lo indicado en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 32

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclaración de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
No firma ausencia justificada
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 42468E4816C578B840D31DA5CD040A72CF3ADBCB2B12F31CE085A66C633853F4
Documento generado en 2026-01-16