CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2640-2025
Radicación n.°05001310500320190059001
Acta 45
Bogotá, D. C. tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025).
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por
SANDRA MILENA URIBE VILLEGAS frente a la sentencia
proferida el 25 de septiembre de 2024por la Sala Laboral del
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, en el
proceso ordinario laboral promovido por la recurrente contra
la CORPORACIÓN NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y
EDUCACIÓN (CORPONAL) EN LIQUIDACIÓN y la ESE
HOSPITAL MARCO FIDEL SUÁREZ.
I. ANTECEDENTES
Sandra Milena Uribe Villegas llamó a juicio a la
Corporación Nacional de Trabajo, Salud y Educación
(Corponal) en Liquidación, en adelante Corponal, y a la
Empresa Social del Estado Marco Fidel Suárez, en adelante
la ESE, con el fin de obtener la declaratoria de existencia de
un contrato de trabajo a término fijo con la primera desde el
4 de enero de 2013 hasta el 13 de septiembre de 2016 y que
la segunda fungió como beneficiaria de sus servicios; que la
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
relación terminó en forma unilateral e injusta dada su
situación de «discapacidad o estado de debilidad manifiesta»,
sin previa autorización de la autoridad competente.
Consecuencialmente, solicitó que se condenara a las
demandadas «en forma solidaria, separada o conjunta»: i) al
reintegro al cargo que desempeñaba o a uno de similar o de
mejores condiciones; ii) al pago de los salarios, prestaciones
sociales legales y extralegales y los aportes a la seguridad
social desde la desvinculación, junto con la indemnización
prevista en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y el auxilio
de incapacidad adeudado; la indexación, lo que se acredite
ultra y extra petita y las costas.
Como pretensiones subsidiarias, solicitó que se
declarara la existencia del contrato de trabajo a término fijo
con Corponal por el periodo indicado, la terminación
unilateral y sin justa causa por causa imputable al
empleador; condenar a las demandadas «en forma solidaria,
separada o conjunta» al pago de la indemnización por despido
injusto prevista en el artículo 64 del Código Sustantivo del
Trabajo; el auxilio de incapacidad correspondiente; los
aportes a seguridad social; la liquidación y pago de la prima
de servicio, cesantías y sus intereses; la indemnización del
artículo 65 ibidem; las vacaciones; la indexación, lo que se
acredite ultra y extra petita y las costas.
Fundamentó sus peticiones en que celebró un contrato
de trabajo a término fijo por dos años con Corponal el 4 de
enero de 2013, para prestar sus servicios como Auxiliar de
Enfermería en el Hospital Marco Fidel Suárez ubicado en
Bello (Antioquia), con un salario de $1.247.268 y un horario
por turnos de doce horas entre las 7:00 a. m. y las 7:00 p. m.
2
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
y/o de 7:00 p.m. a 7:00 a. m. de lunes a domingo, con
descanso un día a la semana conforme con el cuadro de
turnos y bajo la instrucción su jefe Alina Hernández,
trabajadora del hospital, pues no tuvo jefe directo por parte
de Corponal.
Narró que el 19 de agosto de 2016, mientras laboraba
en el turno de la noche, sufrió un accidente de trabajo, dado
que el médico de turno les impartió varias instrucciones ante
el estado de crisis o alerta en el que entró un paciente,
ocasión en la que el computador sufrió un bloqueo, por lo
que la jefe de enfermería la envió a tomar la papelería de un
estante en forma manual, para lo cual usó una escalera que
no alcanzaba y tuvo que empinarse, lo que la desestabilizó y
provocó que cayera sentada a una altura aproximada de 80
centímetros; la referida escalera cayó sobre su rodilla y tobillo
izquierdo y, además, le cayó un locker encima de la espalda;
accidente por el que fue atendida por urgencias en el mismo
hospital y que fue reportado a la aseguradora de riesgos
laborales - ARL Colmena.
Expuso que, a raíz de lo anterior, estuvo incapacitada
desde el 19 de agosto de 2016 «y hasta la actualidad pues
continuó con tratamiento médico»; que el 9 de septiembre de
2016 fue requerida por Lina Montoya, quien era una de sus
jefes, para que se presentara al hospital a retirar sus
pertenencias, comoquiera que el entonces gerente
encargado, Alberto Aristizábal Ocampo, dispuso que el
personal vinculado a través de Corponal no podía volver a
ingresar y a que, a partir de ese momento, no volverían a
laborar en el Hospital Marco Fidel Suárez.
Adujo que el 12 de septiembre de 2016 se presentó a las
3
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
instalaciones de Corponal y solicitó comunicarse con el
entonces gerente de la ESE para indicarle su situación
médica sin obtener respuesta; que presentó las
incapacidades a los directivos de la corporación y que, a
pesar de ello, ese mismo día recibió una carta en la que le
notificaron «que su contrato de trabajo sería suspendido».
Informó que en octubre de 2016 la EPS Sura, a la que
estaba afiliada, le suspendió el servicio de salud, Agrega que,
al indagar por las razones de la decisión, le informaron que
no tenía vinculación con Corponal, por lo que acudió a una
acción de tutela contra esta última, a través de la cual se le
otorgó el amparo constitucional; sin embargo, dicha entidad
«nunca acat[ó] el fallo y [la] dej[ó] desprotegida, habiendo
presentado varios incidentes de desacato sin obtener
resultado». Además, indicó que a la fecha de presentación de
la demanda su proceso de calificación se encontraba en
trámite, conforme con lo siguiente:
El día 11 de mayo de 2017 [...] fue valorada por COLMENA
SEGUROS con el fin de determinar el origen de la patología que
presentaba, denominada "trastorno del disco intervertebral
lumbar (L4-LS) M-518, condromalacia patelofemoral M-224 y
quiste sinovial del hueco poplíteo (de baker) M-712 de la rodilla
izquierda", que el dictamen arrojó como resultado que dichos
padecimientos no eran secuela del accidente de trabajo
reportado.
Manifestó que estuvo incapacitada hasta el 12 de julio
de 2017; que fue calificada en una primera oportunidad por
la ARL Colmena, concepto que objetó, motivo por el cual fue
nuevamente calificada por la Junta Regional de Calificación
de Invalidez de Antioquia, oportunidad en la que se indicó
que su diagnóstico de «otros trastornos especificados de los
discos invertebrales» era producto del accidente laboral,
dictamen que confirmó la Junta Nacional de Calificación el
4
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
30 de mayo de 2018.
Informó que el 20 de octubre de 2018 la ARL Colmena
la calificó nuevamente con una pérdida de capacidad laboral
- PCL de 10.2% con fecha de estructuración el 4 de octubre
de 2018, decisión que recurrió y, en virtud de ello, fue
calificada por la ya mencionada junta regional que por el
mismo concepto determinó un 10.30% e igual fecha de
estructuración, cuya apelación estaba pendiente de estudio
por parte de la junta nacional a la fecha de presentación de
la demanda.
Expuso que los padecimientos derivados del accidente
laboral eran complejos y le impedían sostener una vida
normal, sumado a las consecuencias del despido y la
desprotección a la que se vio sometida por las demandadas,
todo lo cual le ha generado problemas psiquiátricos.
Surtido el trámite de rigor por parte del Juzgado Tercero
Laboral del Circuito de Medellín, profirió auto el 20 de enero
de 2022 en el que tuvo por no contestada la demanda por
parte de Corponal y la ESE Hospital Marco Fidel Suárez1. No
obstante, en virtud de recurso de reposición formulado por
esta última, el a quo accedió a reponer su decisión y tuvo por
contestada la demanda por parte de la ESE2.
En su contestación, la ESE únicamente aceptó que la
demandante y Corponal celebraron varios contratos de
trabajo; respecto de los restantes hechos indicó que no le
constaban o que no eran ciertos y se opuso a todas las
pretensiones de la demanda.
1 F.º 305 cuaderno digital de primera instancia.
2
F.º 460-463 cuaderno digital de primera instancia.
5
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
Al respecto, manifestó que no tuvo vínculo laboral con
Uribe Villegas, que «no contrató personas individualmente
consideradas, sino procesos y subprocesos»; que su relación
contractual fue con Corponal, con quien convino los
mencionados procesos externalizados para ser ejecutados en
forma autónoma e independiente, a través de los contratos
de prestación de servicios 01 y 056 para el desarrollo de
procesos asistenciales y administrativos, por lo que fue esta
última el verdadero empleador, quien asumió por su propia
cuenta y riesgo el manejo laboral de sus trabajadores,
incluida la demandante y, por ende, la carga legal de pagar
salarios, prestaciones, vacaciones y demás acreencias
laborales.
Propuso las excepciones de mérito de prescripción, falta
de legitimación en la causa por pasiva, inexistencia de la
obligación, cobro de lo no debido, responsabilidad de un
tercero, inexistencia del vínculo contractual e inexistencia de
responsabilidad solidaria.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Tercero Laboral del Circuito de Medellín,
mediante fallo proferido el 22 de noviembre de 2023, resolvió:
PRIMERO: DECLARAR que la señora SANDRA MILENA URIBE
VILLEGAS, identificada con cédula de ciudadanía No. […] y la
CORPORACION (sic) NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y
EDUCACIÓN (CORPONAL), suscribieron contratos de trabajo a
término fijo entre el 04 de enero de 2013 y el 13 de septiembre
de 2016, para prestar servicios personales en el cargo de auxiliar
de enfermería en favor de la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) DE BELLO.
SEGUNDO: DECLARAR que el verdadero empleador de la
demandante SANDRA MILENA URIBE VILLEGAS fue la E.S.E.
HOSPITAL MARCO FIDEL SU[Á]REZ DE BELLO. La
6
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
CORPORACION (sic) NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y
EDUCACIÓN (CORPONAL) actuó como un simple intermediario.
TERCERO: DECLARAR que la demandante se encontraba en
situación de debilidad manifiesta al momento del despido
realizado por la demandada E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SU[Á]REZ DE BELLO el 13 de septiembre de 2016, a través de la
CORPORACION (sic) NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y
EDUCACIÓN (CORPONAL), simple intermediario en dicha
relación.
CUARTO: Como consecuencia de lo anterior, DECLARAR que la
demandante es beneficiaria de estabilidad laboral reforzada y su
despido por parte de la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) DE BELLO es INEFICAZ.
QUINTO: DECLARAR que el salario devengado al momento del
despido por la demandante SANDRA MILENA URIBE VILLEGAS
en el cargo de auxiliar de enfermería en favor de la E.S.E.
HOSPITAL MARCO FIDEL SUAREZ (sic) DE BELLO fue de
$1.247.268.
SEXTO: Como consecuencia de las anteriores declaraciones,
ORDENAR a la ES.E. HOSPITAL MARCO FIDEL SU[Á]REZ DE
BELLO, reintegrar al mismo cargo de auxiliar de enfermería o a
otro de igual o superior categoría a la demandante SANDRA
MILENA URIBE VILLEGAS, a partir del 01 de diciembre de 2023.
SÉPTIMO: Consecuencial a la orden de reintegro laboral,
ORDENAR a la ES.E. HOSPITAL MARCO FIDEL SUAREZ (sic)
DE BELLO, pagar a la demandante SANDRA MILENA URIBE
VILLEGAS, todos los salarios y prestaciones sociales
comprendidas entre el 13 de septiembre de 2016 y el 30 de
noviembre de 2023, teniendo como fundamento la suma de
$1.247.268.
Si la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL SU[Á]REZ DE BELLO,
tiene asignado a sus enfermeros o enfermeras auxiliares un
salario superior al aquí indicado, debe utilizar el más alto para
liquidar los salarios y prestaciones sociales que se indicarán a
continuación:
SALARIOS: $127.939.441
PRIMA DE SERVICIOS: $10.661.620
CESANTÍAS: $10.661.620 (deben ser pagadas a la
administradora de fondos de cesantías)
INTERESES DE CESANTÍAS: $1.231.600
La ES.E. HOSPITAL MARCO FIDEL SUAREZ (sic) DE BELLO,
deberá pagar a la demandante SANDRA MILENA URIBE
VILLEGAS, todos los salarios y prestaciones sociales que se sigan
generando a partir del 01 de diciembre de 2023, teniendo en
cuenta el salario de los auxiliares de enfermería de planta.
OCTAVO: ORDENAR a la ES.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) a pagar a la demandante SANDRA MILENA URIBE
VILLEGAS la indemnización de que trata el art. 26 de la Ley 361
7
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
de 1997, equivalente a 180 días de salario, la cual asciende a la
suma de $ 7.483.608.
NOVENO: ORDENAR a la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) DE BELLO al pago de los aportes al sistema de
seguridad social en pensiones en favor de la demandante, desde
el 13 de septiembre de 2016 hasta la fecha de su reintegro
efectivo, tomando como IBCs, los salarios indicados en la parte
motiva.
DÉCIMO: ORDENAR a la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) DE BELLO, al pago de las siguientes incapacidades
temporales de origen laboral a la demandante, la suma de
$498.907.
Se deniega el reconocimiento y pago de las incapacidades
médicas que se hayan originado a partir del 13 de septiembre de
2016 por parte de COLMENA ARL, toda vez que quedan
subsumidas dentro de los salarios que se ordena pagar en favor
de la demandante.
DÉCIMO PRIMERO: ABSOLVER a la CORPORACION (sic)
NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y EDUCACIÓN (CORPONAL)
de todas las pretensiones incoadas en su contra, por ser un
simple intermediario.
DÉCIMO SEGUNDO: CONCEDER el grado jurisdiccional de
consulta en favor de la E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL
SUAREZ (sic) DE BELLO, art. 69 C.P.T.S.S. (En caso de no ser
apelada la sentencia)
DÉCIMO TERCERO: COSTAS PROCESALES a cargo de la
E.S.E. HOSPITAL MARCO FIDEL SUAREZ (sic). Agencias en
derecho en favor de la demandante en la suma de $4.640.000.
Contra tal determinación, el apoderado judicial de la
ESE Marco Fidel Suárez formuló recurso de apelación y
concretó su inconformidad en tres puntos centrales, a saber:
(i) Cuestionó la competencia del juez laboral para
pronunciarse extra petita sobre la declaratoria de la relación
8
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
laboral entre la actora y la ESE, al afirmar que, conforme
con la jurisprudencia del Consejo de Estado, el estudio del
contrato realidad de quienes desarrollen labores
asistenciales como lo es la de auxiliar de enfermería, es del
resorte exclusivo de la jurisdicción de lo contencioso
administrativo; (ii) rebatió lo considerado por el a quo en
torno a la legalidad de los contratos de prestación de servicios
con terceros celebrados por las ESE, pues dicha forma de
contratación tiene sustento en el artículo 59 de la Ley 1438
de 2011 y la sentencia CC C-171-2012; finalmente, (iii) indicó
que, al no existir relación laboral alguna entre la ESE y la
demandante -que en todo caso sería como empleada pública
y no como trabajadora oficial- el reintegro ordenado resulta
un imposible jurídico.
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación interpuesto por la
ESE Marco Fidel Suárez, la Sala Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín, en sentencia de 25
de septiembre de 20243, revocó la decisión de primer grado
y, en su lugar, absolvió a la pasiva de las pretensiones de la
demanda.
Para ello, el juzgador de alzada estableció que no había
discusión sobre la contratación de la demandante realizada
por Corponal entre el 4 de enero de 2013 y el 13 de
septiembre de 2016, por lo que el problema jurídico consistía
en determinar si la ESE fungió como verdadero empleador de
la actora y la viabilidad de la condena a su cargo.
Para fundamentar su decisión, pasó al estudio del
3 F.º 4-11 Cuaderno digital de segunda instancia.
9
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
contrato de trabajo y la calidad de empleador, para lo cual
recapituló que, desde la demanda inicial, la actora anunció
que fue contratada por Corponal para prestar sus servicios
como auxiliar de enfermería de la ESE Hospital Marco Fidel
Suárez y que, sin embargo, en virtud de la primacía de la
realidad el juez de primera instancia determinó que la
relación laboral se presentó con la ESE.
Para el colegiado de alzada, de conformidad con la
demanda, la promotora del juicio debió acreditar en este
escenario los requisitos del artículo 23 del Código Sustantivo
del Trabajo para que se entendiera configurada la relación
laboral con Corponal, pues así se direccionó el litigio.
A su juicio, de las pruebas recaudadas y, en especial,
de los testimonios recibidos en el proceso, era dable extraer
que la demandante siempre ejerció funciones como auxiliar
de enfermería al servicio de la ESE, de modo que si bien
Corponal figuró en las formalidades como contratante, en el
plano de la realidad ninguna participación ejecutó, por el
contrario, la actora estuvo sometida a las instrucciones del
personal médico adscrito a la entidad pública, por lo que su
relación con la demandada como empleadora no podía
considerarse regida por una verdadera relación de trabajo
con el respaldo de los elementos previstos en el artículo 23
del Código Sustantivo del Trabajo.
Bajo el contexto que antecede, precisó que, si bien el
artículo 59 la Ley 1438 de 2011 autoriza a las ESE para
desarrollar sus funciones mediante contratación con
terceros, precepto que fue sometido a control constitucional,
ello sólo podría llevarse a cabo siempre y cuando no se
tratara de funciones permanentes o propias de la entidad,
10
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
cuando éstas no puedan llevarse a cabo por personal de
planta o cuando se requieran conocimientos especializados
(CC C-171-2012).
Conforme a lo anterior, puntualizó que, aun cuando los
testigos traídos por la demandante afirmaron que la ESE no
contaba con suficiente personal para cubrir los
requerimientos de salud del hospital, la Corte Constitucional
ha sostenido que la administración no puede suscribir
contratos con terceros para el desempeño de funciones de
carácter permanente, pues para ello deben crearse los cargos
requeridos en la respectiva planta de personal.
En ese sendero, estimó como indiscutida esa
característica en el cargo de la actora, pues ejerció funciones
relacionadas con las labores ordinarias de la entidad pública
-criterio funcional-; las labores desarrolladas eran las
mismas que las de los servidores públicos vinculados a la
planta de personal de la entidad -criterio de igualdad-; las
funciones contratadas se asemejaban a la constancia o
cotidianidad con cumplimiento de un horario -criterio
temporal o de habitualidad-; la tarea acordada no
correspondía a labores nuevas ni eran actividades
transitorias que ameritaran una redistribución por el
excesivo recargo para el personal de planta -criterio de
excepcionalidad- y la vinculación se realizó mediante
contratos sucesivos, pero para desempeñar funciones del
giro ordinario de la administración.
Igualmente, resaltó que si bien la operación de las
entidades estatales a través de terceros no está prohibida, sí
está limitada, pues de lo contrario se vulneraría el derecho al
trabajo, a acceder a la carrera administrativa y se pondría en
11
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
grave riesgo tanto la continuidad como la permanencia del
servicio público, por lo que la ESE debía contar con una
planta de personal propia, idónea, adecuada y suficiente
para atender y desarrollar sus funciones de carácter
permanente, de modo que la contratación con terceros no
podía ser la regla. Al respecto, demarcó:
Es desde lo previo, que los argumentos de la apelación quedan
derruidos, así como la relación laboral que se pregona existió con
Corponal, pues resulta visto que las condiciones contractuales y
legales no dejan ver un sometimiento a las pautas y directrices
organizacionales de la corporación, lo que deja de lado los
elementos imperantes para tener por configurado en la realidad
un contrato de trabajo que imponga obligaciones de tipo laboral
a esta enjuiciada, conllevando a concluir que no fue Corponal
quien ostentó su condición de empleadora ante la señora Sandra
Milena Uribe Villegas.
En ese orden de ideas, destacó que la jurisdicción de lo
contencioso administrativo era la competente para conocer
de las demandas laborales contra una Empresa Social del
Estado, sobre lo cual detalló:
Es preciso anotar, que aun bajo las consideraciones anteriores,
en virtud a la intelección que se ha realizado sobre el contenido
de los artículos 104 y 105 del CPACA numerales 4°, la Sala
Jurisdiccional Disciplinaria del Consejo Superior de la
Judicatura, el Consejo de Estado, la Sala de Casación Laboral de
la H. Corte Suprema de Justicia y la Corte Constitucional, han
coincidido en que “la jurisdicción contencioso administrativa es la
competente para conocer de una demanda laboral contra una
Empresa Social del Estado promovida por un empleado público,
situación jurídica que se constata con las funciones que
desempeña en la entidad” (Ver SL1125-2020, A796-2021 CC,
A737-2022 CC).
A partir de lo anterior, concluyó:
De modo que, si acudimos a la naturaleza de la vinculación que
derivaría de la determinación del Juez en cuanto a la calidad de
empleadora de la ESE demandada, es que Sandra Milena Uribe
Villegas al desempeñarse como Auxiliar de Enfermería ostentaría
el carácter de empleada pública conforme a lo que reza el
numeral 5° del artículo 195 de la Ley 100 de 1993 y la Ley 10 de
1990, por no tratarse de quien cumple cargos “no directivos
destinados al mantenimiento de la planta física hospitalaria, o de
servicios generales, en las mismas instituciones” a quienes se
12
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
cataloga como trabajadores oficiales, lo que quiere decir que, a la
luz del contenido de los mentados artículos 104 y 105 del CPACA,
el conocimiento de lo que emane de un contrato laboral entre la
actora como empleada pública y la ESE donde prestó sus
servicios, no radica en esta jurisdicción, por no serle propios
estos conflictos acorde a las disposiciones del legislador, por lo
que la decisión extra petita no era viable de ser emitida, sino que
acorde a la competencia asignada al Juez Laboral con coherencia
de lo pedido y todo lo que rodea el escrito demandatorio, lo
procedente era emitir una decisión absolutoria frente a la
contratación laboral que se predicó respecto de Corponal, tal y
como será dispuesto por esta Sala de Decisión.
Bajo tal contexto revocó las condenas impuestas por el
juez primigenio y absolvió a las demandadas de las
pretensiones, oportunidad en la que impuso costas a la
actora.
Luego, mediante escrito de 7 de octubre de 20244 la
demandante solicitó la remisión del proceso a los juzgados
administrativos de Medellín, petición que fue resuelta en
forma negativa por el tribunal mediante proveído de 12 de
noviembre de 20245, tras advertir lo siguiente:
[…] no es posible acceder a lo que es pedido, porque en virtud al
principio de consonancia - artículo 281 CGP - el análisis del
asunto orbitó sobre la existencia o no de un contrato de trabajo
con Corponal como empleadora, sin que pueda extraerse de la
interpretación general de la demanda intención distinta, donde
se buscó la declaratoria de una responsabilidad solidaria de la
ESE Hospital Marco Fidel Suárez, sin que bajo ningún contexto
se dirigiera la acción al análisis de su rol como parte patronal,
cosa distinta es que el Juez de Primera Instancia procediera a
definir tal asunto aun cuando como se dejó dicho, no era posible
por razón de las competencias y facultades que por ley se otorgan
para la definición de estos asuntos donde la trabajadora
ostentaría el carácter de empleada pública.
De cualquier modo, en el marco de las potestades del Juez
Laboral, se dio estudio a la relación como trabajadora particular
en el contexto de lo que dispone el artículo 2 del CPTSS, lo que
derivó en su inexistencia, generando la decisión absolutoria que
se emitió respecto de Corponal, estando de ese modo resuelto de
fondo el asunto según la manera como fue planteado y
desenvuelto el litigio acorde a las competencias legales, sin
posibilidad de ser remitido el expediente a otra autoridad judicial,
4 Fº. 13 a 17 cuaderno digital de segunda instancia.
5
Fº. 23 a 25 cuaderno digital de segunda instancia.
13
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
ya que no se presenta para el caso una falta de jurisdicción como
es pregonado en el memorial, sino que de lo decidido resultó una
eventual relación que no se rige por las normas sustantivas del
trabajo, pero para ser ello dilucidado, debe adelantarse el trámite
desde sus actos primigenios, donde habrá de formularse la
acción respectiva contra la ESE a partir de un proceso
independiente, pues el que fue promovido por SANDRA
MILENA URIBE VILLEGAS para obtener de Corponal como
empleador su reintegro y el pago de unos rubros económicos,
le fue atendido desfavorablemente.
En ese orden de ideas, no se hace posible acceder al pedimento,
puesto que el presente litigio en los términos planteados y de cara
a las competencias de la especialidad en lo laboral ya fue
evacuado, por lo que de considerar la parte que sus intereses
deben bajo otro panorama ser revelados y discutidos ante la
jurisdicción administrativa, habrá de promover las acciones que
correspondan sin que esta decisión tenga alguna injerencia en
ese nuevo trámite, debiéndose por lo pronto, darse resolución al
recurso extraordinario de casación que se impulsó en término.
Con posterioridad, a través de auto de 13 de diciembre
de 2024 concedió el recurso de casación formulado por la
demandante contra la sentencia de segundo grado6.
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la demandante, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que la Corte case totalmente la
sentencia impugnada y, como juez de instancia se declare
«[…] la falta de jurisdicción y ordenar las consecuencias de ello
relacionadas con la nulidad de las actuaciones en los términos
legales y la remisión a la jurisdicción de lo contencioso
administrativo».
Con tal propósito formuló un cargo por la causal
6
Fº. 26 a 28 cuaderno digital de segunda instancia.
14
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
primera de casación, que no fue replicado durante el término
de traslado otorgado.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la sentencia impugnada de transgredir «la ley
sustancial por la vía directa, en la modalidad de infracción
directa (falta de aplicación)» de los siguientes artículos:
[…]16 y 138 del Código General del Proceso, violación medio que
condujo a la aplicación indebida de los artículos 104 y 105 del
CPACA, en relación con el artículo 168 del mismo estatuto; el
artículo 195-5 de la Ley 100 de 1993; los artículos 2.º y 12 de la
Ley 270 de 1996; el artículo 26 de la Ley 361 de 1997; los
artículos 2.º, 11, 14 y 100 del Código General del Proceso; el
artículo 59 de la Ley 1438 de 2011; los artículos 48 y 145 del
Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social; los artículos
29, 53, 228 y 229 de la Constitución Política.
Para la censura, al indicar que el verdadero empleador
sería la ESE y no Corponal y, en consecuencia, absolverlos
de las pretensiones, el tribunal resolvió de fondo la
controversia y sacrificó el derecho a la administración de
justicia, pues le cerró las puertas para acudir a la
jurisdicción de lo contencioso administrativo ante la
ocurrencia de fenómenos como la prescripción y la
caducidad.
Menciona que, de acuerdo con el artículo 16 del Código
General del Proceso, aplicable en virtud del artículo 145 del
Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social, el juez
laboral puede y debe declarar la falta de jurisdicción de
manera oficiosa, dando las instrucciones y órdenes a que
haya lugar para que las cosas se retrotraigan al momento
inicial de conocimiento por la jurisdicción ordinaria, «máxime
que desde el estudio de(sic) inicial de la demanda para su
15
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
admisión era evidente que la demandante fungía como
empleada pública».
Resalta los efectos de la declaratoria de la falta de
jurisdicción conforme con el artículo 138 del Código General
del Proceso, para lo cual cita apartes de la sentencia CC C-
537-2016, en la que se consideró que la declaratoria de
nulidad por falta de competencia y/o jurisdicción no
compromete la validez de lo actuado y que el error en la
identificación del juez competente o en la determinación del
reparto del asunto por parte del demandante era
desproporcionada frente al derecho de acceso a la
administración de justicia.
Igualmente, expone que en la sentencia CC C-662-2004
se declaró la exequibilidad condicionada de una disposición
que ordenaba el archivo del expediente cuando se declaraba
la falta de jurisdicción, en el entendido de que esta debía
enviarse al juez competente y con jurisdicción, para que el
demandante «no cargue con las consecuencias generadas por
un error en la determinación de la jurisdicción competente».
Añade que el artículo 168 del Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo dispone
que cuando se declara la falta de jurisdicción o competencia
el juez debe remitir el expediente al competente, para lo cual
se tendrá en cuenta la presentación inicial hecha ante la
corporación o juzgado que ordena la remisión.
Aduce que el tribunal no garantizó la tutela judicial
efectiva, la prevalencia del derecho sustantivo, el acceso a la
administración de justicia y el debido proceso, pues a pesar
de aceptar que la ordinaria no era la jurisdicción competente
16
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
para resolver el asunto puesto a su consideración, lo resolvió
de fondo revocando la sentencia que había fulminado
condena a la entidad pública codemandada, absolviendo de
todas las pretensiones.
A juicio de la censura, la única razón en la cual soportó
esa conclusión fue la falta de jurisdicción sin tomar las
medidas que como juez de lo social le correspondía y, al dejar
de aplicar el artículo 16 del Código General del Proceso,
omitió declarar la falta de jurisdicción y las consecuencias
que de esa declaración se desprenden, especialmente, las
relacionadas con la nulidad de las actuaciones y la remisión
del expediente a la jurisdicción de lo contencioso
administrativo.
Así, para la recurrente, el tribunal puso en sus hombros
la carga de las consecuencias negativas del error en la
determinación de la jurisdicción, a pesar de que el juez de
primera instancia no lo advirtió desde el estudio de la
admisión y la entidad pública demandada no propusiera la
excepción previa procedente.
Refiere que, «la falta de aplicación de las normas
procesales sobre el error al determinar la jurisdicción
competente» condujo al tribunal a resolver de fondo el asunto
a pesar de no ser competente, privando a la demandante de
la posibilidad de que el proceso llegue a la justicia
contenciosa. Al respecto, indica:
[…] De haber aplicado las normas procesales, el Tribunal habría
declarado la falta de jurisdicción y sus consecuencias, ordenando
la remisión a la justicia contencioso administrativa para que
17
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
conociera y resolviera de fondo el derecho o no a los conceptos
laborales reclamados por la demandante.
Con base en lo anotado, solicita que se case la sentencia
impugnada y, en sede de instancia, se dicte la de reemplazo
declarando la falta de jurisdicción, la nulidad de lo actuado
y la remisión del asunto la jurisdicción de lo contencioso
administrativo.
Durante el término de traslado otorgado la parte
opositora guardó silencio.
VII. CONSIDERACIONES
Para resolver, se recuerda que el tribunal fundamentó su
decisión sobre las siguientes premisas:
i) Del contrato de trabajo y la calidad de empleador.
Desde esta arista, analizó las pruebas y concluyó que la
demandante no acreditó los requisitos del artículo 23 del
Código Sustantivo del Trabajo y que Corponal, aunque figura
formalmente como contratante de Uribe Villegas, ninguna
participación en el plano de la realidad ejecutó, por lo que no
podía considerarse que la relación que las ató fue de trabajo
ni que fungió como su verdadera empleadora.
ii) Precisó que, de acudirse a la naturaleza de la
vinculación que derivaría de la calidad de empleadora de la
ESE demandada (en los términos determinados por el juez
de primera instancia), se concluiría que la demandante, al
desempeñarse como auxiliar de enfermería, ostentaría el
carácter de empleada pública conforme con el numeral 5.°
18
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
del artículo 195 de la Ley 100 de 1993 y la Ley 10 de 1990, y
no de trabajadora oficial.
Así, para el tribunal, de conformidad los artículos 104
y 105 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo, el conocimiento de lo que surja
de dicha relación no radica en esta jurisdicción, todo ello
para concluir que el juzgador de primer grado no debió emitir
una decisión extra petita, sino limitarse a resolver conforme
con la competencia asignada al juez laboral, en coherencia
con lo pedido en la demanda.
Ahora bien, desde el terreno jurídico, la recurrente
aduce, en síntesis, que el tribunal se equivocó al resolver de
fondo la controversia planteada en la demanda inicial y al
abstenerse de remitir el expediente a la jurisdicción de lo
contencioso administrativo.
En sustento de lo anterior, denunció la infracción directa
-«falta de aplicación»- de los artículos 16 y 138 del Código
General del Proceso, violación medio que lo condujo a la
aplicación indebida del catálogo de normas denunciadas
arriba trascritas, lo que, en su decir, sacrificóentre otros el
derecho de acceso a la administración de justicia de la
demandante, ante la ocurrencia de fenómenos como la
prescripción y la caducidad.
Pues bien, sea lo primero advertir que la recurrente no
dirige ningún embate frente a lo resuelto por el tribunal en
torno a que no se acreditó la existencia de contrato de trabajo
con Corponal ni lo enunciado en torno a que respecto de la
ESE tendría la calidad de empleada pública, por las
funciones que ejecutó.
19
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
Lo que cuestiona, en estricto rigor, es que el colegiado
de alzada resolviera de fondo la controversia y, en
consecuencia, emitiera una decisión absolutoria sin remitir
el proceso a la jurisdicción de lo contencioso administrativo.
De acuerdo con ello, el problema jurídico que debe
resolver la sala se concreta en determinar si el tribunal
infringió las normas denunciadas en la proposición jurídica,
al absolver a las demandadas y no disponer la remisión del
asunto a la jurisdicción de lo contencioso administrativo.
Con ese horizonte, debe la sala señalar que no fue objeto
de reparo en casación que aun cuando la actora demandó a
Corponal como empleadora, no demostró los elementos que
configuran el contrato de trabajo en los términos del artículo
23 del Código Sustantivo del Trabajo con respecto a ésta,
aspecto que no fue motivo de apelación.
Tampoco se plantea debate en torno a que por las
funciones desempeñadas por la demandante como auxiliar
de enfermería, la naturaleza jurídica de su vinculación con la
ESE Marco Fidel Suárez es de empleada pública al tenor de
lo dispuesto en el artículo 83 de la Ley 489 de 1998, el 195
de la Ley 100 de 1993 y el 26 de la Ley 10 de 1990 y no estar
demostrado que desempeñaba funciones de sostenimiento de
planta física hospitalaria o servicios generales que
excepcionalmente la clasificaran como trabajadora oficial.
Al respecto, sea lo primero advertir que dicha entidad
es de naturaleza pública al constituirse como una Empresa
Social del Estado que, como es sabido, representa una
categoría especial de entidad pública descentralizada,
20
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
regulada por las leyes 489 de 1998, 100 de 1993 y 344 de
1996 (CSJ SL9315-2016), calidad que se verifica también en
sus estatutos, en los que figura consignado que es una
«categoría especial de entidad pública descentralizada, con
personería jurídica, patrimonio propio y autonomía
administrativa»7.
Sobre ello, al estudiar la legalidad de la decisión emitida
por el juez de primer grado -quien encontró que en la realidad
el vínculo laboral existió con la ESE-, el tribunal advirtió que
de ser así, la naturaleza jurídica de aquella y de las funciones
desempeñadas por la demandante imponían arribar a la
conclusión de que tales labores corresponden a empleados
públicos y las controversias de éstos con la administración
están diferidos por la ley a la jurisdicción de lo contencioso
administrativo, a la luz de los artículos 104 y 105 del Código
de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo; pero ello, con el fin concreto de destacar que
no era viable emitir una decisión en los términos dispuestos
por el juez unipersonal, dado que tal determinación
constituía una decisión extra petita que no se ciñe a lo pedido
en la demanda y, en todo caso, no corresponde a la
especialidad laboral.
Lo así considerado por el juzgador de alzada, se
acompasa con lo indicado por esta corporación en casos de
contornos similares, dilucidados, entre otras sentencias, en
la CSJ SL10610-2014, SL9315-2016, SL17528-2017; en
7 Acuerdo N. 010 de 16 de junio de 2014, “Por el cual se modifica el Estatuto
Contractual de la Empresa Social del Estado Hospital Marco Fidel Suárez del Municipio
de Bello”.
21
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
esta última se puntualizó:
[…] El Tribunal, para definir, advirtió que como la eventual
relación que pudo sostener la accionante era la de empleada
pública y no la de trabajadora oficial, no tenía competencia para
declararlo, en los términos del artículo 2 del CPT y SS, lo cual
acompañó con un concepto del Departamento Administrativo de
la Función Pública y por ello absolvió de lo pedido.
Es decir que, en el marco de su competencia, lo que resaltó fue
la inviabilidad de proferir cualquier tipo de condena, dado que si
bien se pidió declarar una relación de carácter laboral, la misma
no podía tener ese talante dadas las funciones ejercidas como
Enfermera y la naturaleza de la entidad demandada, conclusión
que no se observa equivocada, pues finalmente resolvió sobre
aquello que se reclamó ante la jurisdicción ordinaria, en sintonía
con lo que esta propia Sala ha decantado, en el sentido de que
cuando las partes comparecen a la jurisdicción ordinaria con
tales peticiones, ello habilita su conocimiento, estudio y
definición, tal como ocurrió en el presente asunto.
Así tras la conclusión según la cual la actora era empleada
pública, en tanto que las funciones que desempeñó eran ajenas
al mantenimiento de la planta física hospitalaria o de servicios
generales, en los términos del artículo 83 de la Ley 489 de 1998,
el 195 de la Ley 100 de 1993 y el 26 de la Ley 10 de 1990, explicó
que correspondía la absolución pese a que aquella aspiraba a que
se le diera un tratamiento jurídico diferente, y ello en modo
alguno podía afectarse por el hecho de que obrara en el
expediente acto administrativo de nombramiento y la posesión,
dado que la ley es la encargada de definir los criterios generales
y especiales de clasificación y categorización de los servidores del
Estado […].
En igual sentido, en la sentencia CSJ SL17531-2017, la
Corte puntualizó:
La sentencia que absuelve a la administración por no haberse
demostrado que el demandante le prestó un servicio personal
como trabajador oficial es, resultado de lo dicho, una decisión de
fondo que implica desestimar las pretensiones de la demanda.
Lo anterior explica una irregularidad del cargo ya que éste,
equivocadamente, propone la consecuencial infracción directa de
las normas sustanciales, y todo porque el acusador asume
erradamente que hubo una sentencia formal, sin advertir que
hubo una de fondo, en la que se aplicó la ley sustancial en
sentido adverso a lo pretendido por él, como actor del juicio
(Negrillas propias de la Sala).
La sentencia reseñada sirve para precisar que en estos eventos
la competencia de la jurisdicción ordinaria laboral viene dada
desde que el promotor del proceso en la demanda inicial afirma
que tiene una relación laboral regida por un contrato de trabajo
22
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
(ficto-presunto o expreso) con una entidad u organismo de la
administración pública, bien sea con miras a obtener el
reconocimiento de beneficios y derechos legales o extralegales
exclusivos de los trabajadores oficiales o discutir sobre los ya
existentes, pretensiones que obviamente invitan al juez a razonar
sobre la categoría laboral del funcionario como requisito
sustantivo previo a resolver cualquier punto relacionado con el
contrato de trabajo.
Significa ello que la sentencia judicial que se pronuncia de esta
forma, no define la competencia de esta jurisdicción, sino que
determina (de fondo o de mérito) si el demandante que reclama
un beneficio exclusivo de los trabajadores oficiales –y por ende
derivado del contrato de trabajo- tiene derecho a lo solicitado o
no, labor que solo es posible lograr si previamente el funcionario
judicial dilucida si el promotor del proceso pertenece a tal
categoría laboral de servidor público, y si en consecuencia su
relación se encuentra regida por un contrato de trabajo.
B) Agréguese a lo ya expuesto, que desde un punto de vista
procesal-constitucional, por regla general, no podría definirse la
jurisdicción y competencia mediante sentencia, por cuanto:
(i) La falta de jurisdicción es una causal de nulidad insaneable y
frente a ella el juez debe adoptar las siguientes conductas cuando
advierta su existencia: a) mediante auto decretar de oficio la
nulidad de todo lo actuado por falta de jurisdicción; b) remitir las
diligencias al juez competente y con jurisdicción. Es esta la vía y
la forma diseñada por el legislador para sanear esta
irregularidad; no otra. De su lado, cuando la falta de jurisdicción
se avizora desde el momento mismo en que se presenta la
demanda, el juez debe rechazarla por falta de jurisdicción y
remitirla al que estime con jurisdicción y competencia (CCons C-
807/2009).
Y es que resulta lógico que si el juez advierte que carece de
jurisdicción, es decir, de absolutas facultades para decidir, lo
natural es que resuelva esa vicisitud mediante auto y se abstenga
de hacerlo a través de sentencia, porque de hacerlo en esta última
forma invadiría la órbita de una jurisdicción distinta, con
flagrante vulneración al debido proceso y con clara
extralimitación de funciones públicas.
(ii) En realidad, el fallo que no se pronuncia sobre el fondo del
asunto por ausencia de un presupuesto procesal, es una
sentencia inhibitoria, las cuales en el actual ordenamiento
constitucional –salvo excepcionalísimos casos- no tienen cabida,
a tal punto que la jurisprudencia constitucional ha señalado que
son la “antítesis” del acceso a la administración de justicia y del
debido proceso por cuanto son una forma de obstrucción de
justicia y de prolongación de los conflictos sociales. Por ello, en
la sentencia C-666/1996, la Corte Constitucional condicionó la
exequibilidad de los numerales 3º y 4º de los artículos 91 y 333,
respectivamente, del Código de Procedimiento Civil «en el sentido
de que las providencias judiciales inhibitorias únicamente
pueden adoptarse cuando, ejercidas todas las atribuciones del
juez y adoptadas por él la totalidad de las medidas procesales
23
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
para integrar los presupuestos del fallo, resulte absolutamente
imposible proferir decisión de fondo.
En los términos indicados, para la Sala no tiene
vocación de prosperidad el planteamiento de la censura en
cuanto a que hubo «un error en la identificación del juez
competente o en la determinación del reparto del asunto» y
que, por ello, el juzgador de alzada debió declarar «la falta de
jurisdicción y sus consecuencias, ordenando la remisión a la
justicia contencioso administrativa», pues se insiste, a partir
de la conclusión del sentenciador de primera instancia sobre
la vinculación en realidad con la ESE, que no se cuestionó
en alzada, derivó que la actora ostentaba la calidad de
empleada pública que no era lo que se pretendía en la
demanda introductoria, que lo condujo razonablemente a
absolver de las pretensiones y no a declarar la falta de
jurisdicción y competencia como lo pretende ahora la
recurrente en casación.
En atención a lo discurrido, el tribunal no incurrió en
el yerro jurídico endilgado.
Por lo expuesto, el cargo no prospera.
Sin costas, por cuanto no hubo réplica.
VIII. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia que la Sala Laboral del Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Medellín profirió el 25 de septiembre
de 2024, en el proceso ordinario que SANDRA MILENA
URIBE VILLEGAS adelanta contra la CORPORACIÓN
24
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500320190059001
NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y EDUCACIÓN
(CORPONAL) EN LIQUIDACIÓN y la ESE HOSPITAL
MARCO FIDEL SUÁREZ.
Sin costas.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
25
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
Aclaración de voto
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclaración de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR
VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada

---PAGE BREAK---

MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 8B9AFB4E1EB6F5E757879C2EDBBFB831D0D479C069A75E27FA9BDF5623C66FFD
Documento generado en 2026-01-16

---PAGE BREAK---

ACLARACIÓN DE VOTO
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
Radicación n.° 05001310500320190059001
SANDRA MILENA URIBE VILLEGAS vs.
CORPORACIÓN NACIONAL DE TRABAJO, SALUD Y
EDUCACIÓN (CORPONAL) EN LIQUIDACIÓN y la ESE
HOSPITAL MARCO FIDEL SUÁREZ
Como lo dejé asentado en la Sala respectiva, no
obstante estar de acuerdo con la decisión adoptada en el
asunto de la referencia, en el sentido de no casar la sentencia
dictada el 25 de septiembre de 2024 por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Medellín, debo aclarar mi voto como
pasa a explicarse.
Aunque la tesis esgrimida en la sentencia se centra en
demostrar que el tribunal sí estaba habilitado para resolver
de fondo el asunto, porque en las pretensiones principales y
subsidiarias de la demanda inicial se pidió declarar la
existencia de contrato de trabajo y las condenas
consecuenciales por su terminación únicamente respecto de
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Aclaración de voto n.° 05001310500320190059001
Corponal, siendo esta una entidad privada, en tanto que,
respecto de la ESE que tiene naturaleza pública, sólo se
solicitó declarar su calidad de beneficiaria de la obra y, por
ende, la solidaridad, lo cierto es que soy de la opinión que no
debía abordarse el asunto desde esa arista, en la medida en
que, en verdad, lo que se estaba denunciando no era un error
jurídico del Tribunal, atacable por la causal primera de
casación del procedimiento laboral, sino una típica
equivocación in procedendo, que corresponde a la causal
quinta del artículo 336 del Código General del Proceso,
extraña por completo al recurso extraordinario de casación
en el ámbito del trabajo y la seguridad social.
Tan es así que, en voces de la providencia de cuya
argumentación me aparto, se adujo que:
En los términos indicados, para la Sala no tiene vocación de
prosperidad el planteamiento de la censura en cuanto a que hubo
«un error en la identificación del juez competente o en la
determinación del reparto del asunto» y que, por ello, el juzgador
de alzada debió declarar «la falta de jurisdicción y sus
consecuencias, ordenando la remisión a la justicia contencioso
administrativa», pues se insiste, a partir de la conclusión del
sentenciador de primera instancia sobre la vinculación en
realidad con la ESE, que no se cuestionó en alzada, derivó que la
actora ostentaba la calidad de empleada pública que no era lo
que se pretendía en la demanda introductoria, que lo condujo
razonablemente a absolver de las pretensiones y no a declarar la
falta de jurisdicción y competencia como lo pretende ahora la
recurrente en casación.
(Subrayas propias)
En efecto, basta observar el alcance de la impugnación
consignado en la demanda de casación para advertir que se
persigue que la Corte, como juez de instancia, se sirva
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Aclaración de voto n.° 05001310500320190059001
declarar «[…] la falta de jurisdicción y ordenar las
consecuencias de ello relacionadas con la nulidad de las
actuaciones en los términos legales y la remisión a la
jurisdicción de lo contencioso administrativo (subrayas
propias)».
Tal pedimento, calza a la perfección, ya se dijo, con lo
consignado en el numeral 5 del artículo 336 del CGP, como
causal del recurso extraordinario de casación: «Haberse
dictado sentencia en un juicio viciado de algunas de las
causales de nulidad consagradas en la ley, a menos que tales
vicios hubieren sido saneados».
Ahora bien, cabe recordar que la causal 3.ª de casación
del trabajo, prevista en el artículo 60 del Decreto 528 de
1964, y referida a los aspectos in procedendo del proceso
laboral, esto es, haberse incurrido en alguna de las causales
de nulidad de que trataba el artículo 448 del Código Judicial:
«1a. La incompetencia de jurisdicción. 2a. La ilegitimidad de la
personería en cualquiera de las partes, o en quien figure como
su apoderado o representante; y 3a. La falta de citación o
emplazamiento en la forma legal de las personas que han
debido ser llamadas al juicio» --siempre que dicha nulidad no
hubiese sido saneada de conformidad con la ley--, fue
derogada por el artículo 23 de la Ley 16 de 1968, de suerte
que, en el entendimiento actual de la Corte, estos visos deben
quedar superados en el momento, etapa, estanco,
oportunidad o trámite procesal respectivo (CSJ SL2136-
2014).
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Aclaración de voto n.° 05001310500320190059001
Para mayor abundamiento, importa tener en cuenta
que, de acuerdo con la doctrina nacional, en materia procesal
civil, de prosperar la causal quinta del artículo 336 del CGP,
el efecto consistiría en que «La Corte no entra a actuar como
Tribunal de instancia, sino que declara en qué estado queda
el proceso y ordena remitir el expediente al Tribunal para que
este o el Juzgado proceda a renovar la actuación anulada,
según la causal que se hubiese presentado en uno o en otro»1.
De esta suerte, aunque la censura intentó demostrar la
infracción directa de las normas contenidas en la proposición
jurídica con la finalidad de dar la apariencia de que tal
proceder encajaba en los derroteros de la causal de que trata
el numeral 1 del artículo 87 del Código Procesal del Trabajo
y de la Seguridad Social, lo cierto es que en verdad buscaba
la declaratoria de nulidad por falta de jurisdicción, por lo que
una vez identificado tal obrar, sin más, la Sala debió
despachar desfavorablemente el recurso, se repite, porque el
procedimiento adjetivo laboral, de vieja data, no admite la
invocación de yerros in procedendo, y no por los motivos
explicados en los considerandos de la sentencia.
En los términos antedichos y por la brevedad debida,
dejo expresada mi aclaración de voto.
Fecha ut supra,
1 MORALES MOLINA Hernando. Técnica de Casación Civil. Reimpresión de la 2.ª
ed. Bogotá D. C. Academia Colombiana de Jurisprudencia. 2014. P. 211 – 212.
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
Magistrado
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 1AB2789F9FE74779E04367C534386AAC36E7F35F65EE3352021C6814BEB26432
Documento generado en 2026-01-19