CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2639-2025
Radicación n.° 05001310501920230039401
Acta 44
Bogotá D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso extraordinario de casación
interpuesto por GLORIA ELENA VILLA frente a la sentencia
que la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Medellín profirió el 14 de noviembre de 2024, dentro del
proceso ordinario laboral promovido por la recurrente contra
la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES).
I. AUTO
Se reconoce personería para actuar en el proceso de la
referencia a la firma Casación Laboral Estudio S. A. S., con
NIT n.° 900.739.123-5, como apoderada judicial de
Colpensiones, quien podrá actuar a través de sus apoderados
inscritos, conforme la escritura pública n.° 0471 de 16 de
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
marzo de 2023 visible en el registro digital de 24 de junio de
2025 del portal Ecosistema Digital de Acciones Virtuales
(ESAV).
II. ANTECEDENTES
La actora instauró demanda contra Colpensiones,
procurando que se declare que es beneficiaria de la pensión
de sobrevivientes con ocasión del fallecimiento de su
compañero permanente Raúl de Jesús Moncada y en
consecuencia se condene a la entidad al reconocimiento y
pago de la prestación, el retroactivo, las mesadas adicionales
y los intereses moratorios; lo ultra y extra petita y las agencias
en derecho.
En sustento de sus pretensiones, adujo que mantuvo
una unión marital de hecho con el afiliado hasta su
fallecimiento el 20 de marzo de 1999, de la cual nació un hijo
a quien el ISS ahora Colpensiones le reconoció la pensión de
sobrevivientes a través de la Resolución n.° 011273 de 24 de
agosto de 1999. Aseguró, que cuando solicitó la pensión,
indicó a una funcionaria del ISS que solo convivía los fines
de semana con su compañero, quien le manifestó que no
tenía derecho y que solo diligenciara los formularios de su
hijo, pues solo él cumplía con los requisitos.
Agregó que, solicitó el derecho como compañera
permanente, pero esta petición le fue negada por el ISS a
través de Resolución n.° 034300 de 20 de diciembre de 2011,
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
pues tuvo en cuenta una declaración en la que expresó que
su compañero era soltero y vivía solo en una casa de familia.
Finalmente indicó que:
[…] lo afirmado por la entidad demandada en el contexto en que
ellos los (sic) concluyeron no resulta ser cierto, ya que la señora
Gloria Elena Villa manifiesta que no puede faltar a la verdad en
el sentido que la condición de convivencia en el momento del
fallecimiento del señor Raúl de Jesús Moncada era que este
convivía solo durante la semana que ésta se encontraba interna
laborando, pero que los fines de semana o el resto de días en los
cuales esta no le tocaba interna siempre pernotaba con él y
continuaba como una familia compatiendo (sic) el lecho, techo y
la mesa y quizás la ayuda mutua el acompañamiento la
comunicación constante vía telefónica permanecía y que la
convivencia en razones de trabajo no podía ser permanente.
Al dar respuesta, la parte accionada se opuso a las
pretensiones. En cuanto a los hechos, aceptó el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes al hijo, la
fecha de fallecimiento del afiliado y las resoluciones que
negaron la pensión a la demandante. Los otros sucesos
relatados los negó o dijo que no eran ciertos.
En su defensa propuso como excepciones de fondo la
inexistencia de la obligación de pagar la pensión, los
intereses moratorios, el retroactivo pensional, la indexación
de las condenas, la imposibilidad de condena en costas,
prescripción y buena fe.
III. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Diecinueve Laboral del Circuito de Medellín,
al que correspondió el trámite de la primera instancia,
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
mediante fallo de 4 de abril de 2024 (f.° 349 del c. de primera
instancia), resolvió:
PRIMERO: CONDENAR a la ADMINISTRADORA COLOMBIANA
DE PENSIONES COLPENSIONES a reconocer y pagar a la
demandante GLORIA ELENA VILLA […] la pensión de
sobrevivientes en cuantía del SMLMV, a razón de catorce
mesadas anuales, conforme lo indicado en la parte motiva de la
providencia.
SEGUNDO: CONDENAR a la ADMINISTRADORA COLOMBIANA
DE PENSIONES COLPENSIONES a reconocer y pagar a la
demandante GLORIA ELENA VILLA la suma de $50.458.356 por
concepto de retroactivo pensional causado entre el 28 de
septiembre de 2020 y el 30 de marzo de 2024. A partir del 1.° de
abril de 2024, Colpensiones deber· seguir reconociendo a la
señora GLORIA ELENA VILLA una pensión de sobrevivientes, en
cuantía de $1.300.000 a razón de 14 mesadas anuales y sin
perjuicio de los incrementos legales a que haya lugar. De las
sumas mencionadas se autorizan los descuentos con destino al
Sistema de Seguridad Social en Salud.
TERCERO: CONDENAR a la ADMINISTRADORA COLOMBIANA
DE PENSIONES a reconocer y pagar los intereses moratorios del
artículo 141 de la ley 100 de 1993, a la señora GLORIA ELENA
VILLA a partir del 1.° de noviembre de 2020 y hasta el momento
del pago efectivo de la obligación, teniendo en cuenta para ello la
tasa máxima de interés moratorio vigente en el momento en que
se efectúe el pago.
CUARTO: DECLARAR probada parcialmente la excepción de
prescripción conforme a lo indicado en la parte motiva.
IV. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Por apelación de Colpensiones y en virtud del grado
jurisdiccional de consulta a favor de la entidad demandada,
la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Medellín, mediante sentencia del 14 de noviembre de 2024,
revocó la de primer grado y absolvió de todas las pretensiones
(f.os 34 a 45 del c. de segunda instancia).
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
En lo que interesa al recurso extraordinario, el Tribunal
fundamentó su decisión en que, teniendo en cuenta la fecha
de fallecimiento del causante, la norma aplicable es la Ley
100 de 1993 original. De dicho compendio normativo señaló
el literal a) del artículo 47, que establece como requisito para
ser beneficiario de la pensión de sobrevivientes en forma
vitalicia, que el cónyuge o compañero permanente haya
convivido con el causante por los menos durante los últimos
dos (2) años anteriores al fallecimiento, salvo que haya
procreado uno o más hijos.
En ese sentido, analizó el siguiente material probatorio:
declaración extra proceso de la demandante que realizó ante
la Notaría Veintiocho del Círculo de Medellín el 8 de marzo
de 2011, declaraciones extra proceso rendidas por las
señoras Gladis González de Bernal y Luz Nelly Orozco viuda
de López, interrogatorio de parte absuelto por la
demandante, testimonios de Gladys González de Bernal y
Franklin Moreno Acevedo, la Resolución n.° 034300 del 20
de diciembre de 2011 y la declaración rendida por la
promotora del litigio en el año 1999, donde manifestó que el
señor Raúl de Jesús Moncada, era de estado civil soltero y
que él vivía solo en una casa de familia.
Estudiadas las pruebas relacionadas, afirmó que,
conforme las reglas de la sana crítica previstas en el artículo
61 del Código de Procedimiento Laboral y de la Seguridad
Social, estas son insuficientes para acreditar la convivencia
de la demandante con su compañero permanente fallecido,
pues no logró la certeza plena de que, si coexistieron, dado
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
que a su juicio son «contradictorias y carentes de verdad».
Frente a la relación sostenida entre la demandante y el
afiliado, razonó que no fue continúa y permanente al
momento del fallecimiento de Raúl de Jesús Moncada, toda
vez que las pruebas no demuestran con «solidez y precisión»
los hechos que sucedieron hace más de 25 años. Explicó que,
si bien no hay tarifa probatoria para demostrar la
convivencia, no se aportaron «documentos [...], historias
clínicas que señalen a la demandante como su compañera, o
[...] en donde aparezca el afiliado fallecido como su compañero,
o fotografías de la pareja, o registros de la seguridad social en
donde el uno es beneficiario del otro».
El sentenciador de alzada refirió que, la demandante en
la declaración de 1999 afirmó que su compañero era soltero
y vivía solo en una casa de familia. En cuanto a los
testimonios, expresó que «resultan débiles para demostrar
una fuerte relación entre la demandante y el señor Moncada,
pues algunos de sus dichos son de oídas, ya porque provienen
de la misma demandante o de la cónyuge del segundo, lo que
les resta credibilidad»; además, no son coincidentes en las
fechas que reportó la accionante en cuanto al inicio de la
relación, ni con la declaración rendida ante notario en el año
2011 por parte de Gladys González de Bernal, ni los horarios
en que trabajaba el causante, ni la edad del hijo cuando se
trasladaron a la ciudad.
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
V. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la promotora del proceso, concedido
por el Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
VI. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que la Corte case la sentencia
impugnada, para que, en sede de instancia, se confirme el
fallo proferido por el Juzgado Diecinueve Laboral del Circuito
de Medellín.
Con tal propósito formula un cargo, por la causal
primera de casación, que fue objeto de réplica.
VII. CARGO ÚNICO
Se formula en los siguientes términos:
Denuncio (sic) la sentencia proferida por la Sala Primera de
Decisión Laboral del Tribunal Superior de Medellín por ser
violatoria de la Ley sustancial por la VÍA INDIRECTA en la
modalidad APLICACIÓN INDEBIDA VIOLACIÓN MEDIO, de los
artículos 176, 244 у 252 del CGP LEY 1564 DE 2012, у 61 CPTSS
que fueron el medio para quebrantar la norma sustancial
contenida en el literal a) del artículo 47 y 48 de la ley 100 de 1993
versión original y el artículo 141 del mismo estatuto de la
seguridad social y artículo 48 CP.
Los errores que le atribuye a la sentencia son:
El Tribunal Superior de Medellín incurrió en error HECHO al
darle valor probatorio al contenido de la resolución 034300 del
20 de noviembre de 2011 y al documento en membrete del ISS
Folio 13 del 19 de abril de 1999 visible folio 213 y restarle la
evidencia probatoria que tiene la prueba arrimada al proceso.
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
[…]
Dar por demostrado sin estarlo que la señora GLORIA ELENA
VILLA declaró que el señor Moncada era soltero y vivia (sic) solo
en una casa de familia.
No dar por demostrado estándolo con la prueba testimonial que
la señora GLORIA ELENA VILLA vivió con el causante los dos
años anteriores al fallecimiento y conformaban una familia con
vocación de permanencia.
Exigir a la demandante, sin ser necesario otras pruebas para
probar la convivencia después de 25 años, restándole valor
probatoria (sic) a la prueba testimonial.
No dar por demostrado estándolo que la señora GLORIA ELENA
VILLA acreditó la calidad de compañera frente al señor RAÚL DE
JESÚS y demostró la conformación de una familia.
No dar por demostrado estándolo que la señora GLORA (sic)
ELENA VILLA convivio (sic) con el causante los últimos 2 años
anteriores al fallecimiento.
No dar por demostrado estándolo que la declaración alterada y
sin firma de la señora GLORIA ELENA VILLA debía ser
desechada.
No dar por demostrado estándolo, que el conocimiento del señor
FRANKLIN ACEVEDO MORENO, es un conocimiento directo de
los hechos y no de oídas.
No dar por demostrado estándolo, que el señor FRANKLIN
ACEVEDO MORENO conoció a la pareja desde 1994, hasta la
fecha de fallecimiento y al igual que de la convivencia, superando
los dos años exigidos por la ley.
Dar por demostrado sin estarlo que algunos dichos de los testigos
son de oídas ya que proviene de la demandante.
La casacionista señala como pruebas calificadas la
resolución 034300 de 20 de diciembre de 2011 y el
«Documento en membrete del ISS Folio 13 del 19 de abril de
1999 visible folio 213» y no calificadas, las declaraciones
extrajuicio y los testimonios de Gladys González de Bernal y
Franklin Moreno Acevedo.
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
En respaldo de sus aspiraciones, sostiene que el
Tribunal erró al darle valor probatorio al contenido del acto
administrativo 034300 de 20 de diciembre de 2011, que hace
referencia al documento en membrete del ISS de 19 de abril
de 1999, toda vez que está enmendado y no contiene la firma
de la demandante, por tanto, no podía ser tenido en cuenta,
sumado a que no existe otra prueba que soporte su
contenido, ni tampoco la recurrente confesó que lo suscribió.
Al respecto precisó:
Por lo tanto señores magistrados, el Tribunal debió, desechar la
supuesta declaración en membrete del ISS, folio 13 del 19 de
abril de 1999, visible 213, al igual el contenido del acto
administrativo 034300 del 20 de diciembre de 2011, que dice
"que obra en el expediente a folio 13, declaración rendida por la
señora GLORIA ELENA VILLA a este instituto en el año 1999,
donde manifestó que le señor RAÚL DE JESÚS MONCADA era de
estado civil soltero y que él vivía solo en una casa de familia
“archivo 02 páginas 31 y 32", porque su documento soporte esta
enmendado y se debió desechar en los términos del 252 del CGP.
Con relación a la prueba testimonial, alega que el
sentenciador de alzada le restó valor probatorio, porque sus
dichos provenían de la demandante o de la esposa del
declarante Franklin Moreno Acevedo. Al respecto, expresó
que:
[…] lo anterior demuestra claramente que la declarante GLADYS
GONZALEZ DE BERNAL manifestó la ciencia de su dicho, y como
adquirió su conocimiento, del porque tenía acierto de los hechos
declarados y en ningún momento expreso que la demandante le
hubiera informado los mismos, por el contrario la declarante
manifestó que su conocimiento era directo, porque los visitaba,
porque iba a la piecita, y los visitaba cada 8 días, al igual que el
señor FRANKLIN quien manifestó que su conocimiento era
directo porque los visitaba a la pareja, además porque su esposa
trabajaba con la demandante, no que esta le hubiera
suministrado la información, por lo tanto, la consideración del
Tribunal es errada, porque el conocimiento de los testigos fue
directo fue personal y no de oídas como lo califico (sic) el
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
Tribunal, por tanto el Tribunal debió darle certeza a las
declaración por ser conocedores directos de los hechos
declarados.
En cuanto a la afirmación del colegiado de instancia
sobre las contradicciones de los testigos al mencionar las
fechas en que conocieron a la pareja, describe que Gladys
González expresamente conoció a la pareja «más o menos, del
90 al 92» y Franklin Moreno tuvo su acercamiento en el año
1994, sin que se pueda concluir que la convivencia inició en
esos lapsos, como lo entendió el juez de alzada, lo que deviene
en el error de este al fijar un alcance diferente a la versión de
los declarantes.
Enfatiza que la conclusión del Tribunal debió ser otra,
así:
[…] a partir de las fechas brindadas por los testigos la primera 90
o 92, y el segundo 1994, estos empezaron a conocer a la pareja y
a formar su conocimiento el cual declararon en audiencia, por lo
tanto no es acertado por el tribunal al concluir que las fechas que
suministraron los declarantes tenían que coincidir con libelo
genitor, esto porque el testigo declara sobre los hechos que le
cos[n]ta y desde el momento que empezaron a formar su
conocimiento tal y como lo afirmaron en su declaración
relacionado su saber con sucesos de aquellas épocas "las guerras
de pablo escobar"
A continuación, también se pronuncia sobre la
conclusión del Tribunal de no ser «verdaderos los dichos de
los declarantes» y aduce que los testigos coinciden en sus
afirmaciones frente a la realidad de la pareja, el cuidado del
hijo y los horarios del causante en su profesión de taxista,
por lo que indica que el órgano judicial «[…] debió darle
credibilidad a los dichos de los testigos y no restarles
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
veracidad como lo hizo».
Finalmente, indica que la diferencia que halló entre la
declaración extrajuicio de Gladys de Bernal en el año 2011 y
la rendida en el proceso, no es correcta, porque los testigos
manifestaron que:
[…] que conocían al causante por relaciones de vecindad 20 y 25
años, es decir que la señora GLADYS GONZALES DE BERNAL
expresó conocerlo desde hace 20 años, si se verifica del año 2011,
veinte años hacia atrás, su conocimiento atiende al año 1991, y
la testigo manifestó ante el juzgado lo siguiente: ¿Puede
indicarnos en qué año fueron a vivir la señora Gloria y el señor
Raúl al barrio donde se indica que los conoció? R// Por ahí, más o
menos, del 90 al 92. En esos tiempos eran como las guerras de
Pablo Escobar", lo que evidencia que no hay contradicción alguna
porque la calenda que la declarante referencia en la declaración
extra juicio guarda armonía con la suministrada en el despacho
lejos de ser contradictoria, si bien en la declaración también dice:
"además sabemos y nos consta que estuvo conviviendo por la
unión marital de hecho desde el año 1982 con la señora GLORIA
ELENA VILLA”, Lo que debió haber realizado el tribunal fue un
análisis crítico de dichas declaraciones y concluir que el
conocimiento de la señora GLADYS GONZÁLEZ DE BERNAL,
venia desde los años 90, hasta la fecha del fallecimiento del
causante año 1999, si bien la demandan (sic) afirmo (sic) un
inicio de convivencia diferente esto también se debe a las
preformas de la (sic) notarias, sin embargo lo cierto es que la
testigo cuando rindió declaración en juicio manifestó al despacho
desde cuando era su real conocimiento, punto de partida que
debió haber sido considerado por el Tribunal y no restarle valor
probatorio como hizo.
En cuanto a la declaración de Moreno, aduce que
conoció los hechos de manera presencial, fue espontáneo y
transparente en su declaración e informó que una vez se
presentó el deceso del señor Moncada «[…] Ella se salió de
trabajar interna y se puso a trabajar en el mismo barrio con
comidas rápidas».
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
VIII. RÉPLICA
Colpensiones afirma que:
La recurrente denuncia la sentencia de ser violatoria de la ley
sustancial, mediante la vía indirecta bajo la modalidad de la
aplicación indebida de los artículos 176, 244 y 252 del C. G. del
P., que, en su sentir, fueron el medio para quebrantar el literal a)
del artículo 47 y 48 de la Ley 100 de 1993 en su versión original,
el artículo 141 del mismo estatuto y el 48 de la Constitución
Política.
Señala que el Tribunal dio por demostrado, sin estarlo, que la
demandante declaró que el causante era soltero y vivía solo en
una casa de familia. Dando así por sentado que la actora no
convivió con el señor RAÚL DE JESÚS MONCADA (pensionado)
dentro de los dos años previos al infortunio -20 de marzo de
1999-. Razón por la cual el ad quem negó la mesada reclamada
por la señora MARÍA ELCIRA HURTADO ZAMBRANO. Alega que
el sentenciador restó valor probatorio a la Resolución 034300 del
20 de diciembre de 2011, el documento ISS de fecha 19 de abril de
1999, la declaración extrajuicio de la actora y las pruebas
testimoniales.
Sin embargo, el argumento desarrollado por la recurrente no
logra demostrar un error manifiesto que permita el quebranto de
la sentencia. Respecto a la declaración de 1999 -donde la actora
expuso que el de cujus era soltero- se evidencia que el documento
estaba enmendado y debido a ello debió ser desechado por la
Colegiatura, no obstante, el Tribunal, en su autonomía valorativa
le otorgó credibilidad. Ahora, la simple afirmación de que un
documento está enmendado no es suficiente para que la Corte en
sede de casación lo descarte, especialmente si el Tribunal de
instancia no lo consideró así y junto con los demás elementos de
prueba, pudo formar su convencimiento.
Por otra parte, el ataque a los testimonios está condenado al
fracaso desde el inicio, dado que la prueba testimonial no es
"calificada" en casación y solo puede analizada si primero se
demuestra un error de hecho manifiesto proveniente de una
prueba calificada (documento auténtico, confesión o inspección
judicial), algo que no aconteció en el caso de marras.
De lo narrado, es claro que el Tribunal en ejercicio de su facultad
de libre apreciación probatoria de manera razonable, dio
prevalencia a la evidencia que le generó mayor convicción.
Además, su conclusión se alinea con la reiterada jurisprudencia
de la Corte Suprema de Justicia que exige la prueba de la
convivencia efectiva dentro de los 2 años previos al infortunio
como requisito indispensable para el reconocimiento de la
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
pensión de sobrevivientes.
Por lo expuesto, se solicita a la Sala mantener incólume el
proveído aquí fustigado.
IX. CONSIDERACIONES
El Tribunal fundamentó su decisión, en que la actora
no cumplió con el deber de demostrar claramente que
convivió con el causante del derecho por el término de dos
años con antelación a su muerte, como lo requiere la ley, toda
vez que, las pruebas aportadas carecen de la certeza, solidez
y precisión necesarias, pues son contradictorias,
insuficientes y carentes de verdad.
La censura radica su inconformidad en que el juez de
alzada le dio prevalencia a la Resolución n.° 034300 de 20 de
diciembre de 2011, que en su contenido cita una declaración
rendida por la demandante el 19 de abril de 1999, en la que
indicó que el fallecido era de estado civil soltero y vivía solo
en una «casa de familia», predicado que en su concepto está
enmendado. Además, argumenta que este documento no
contiene la rúbrica de la accionante, ni su contenido fue
confirmado con otra prueba o por la declarante. Resalta que
el Tribunal le restó valor probatorio a la prueba testimonial.
Dicho esto, el problema jurídico que debe acometer la
Sala estriba en determinar si el Tribunal cometió un yerro
fáctico al no tener por acreditada la convivencia de la
demandante con su compañero permanente en los dos años
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
previos a su fallecimiento, de conformidad con los dispuesto
en el literal a) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993.
En este punto, es importante precisar que cuando se
está atacando lo concerniente a la aducción, aportación,
validez y decreto de pruebas, como sucede en este asunto, la
jurisprudencia de esta corporación ha explicado que la vía
adecuada para orientar tal inconformidad es la de puro
derecho o directa, porque en estos eventos no se trata de
establecer errores en la apreciación probatoria sino la
violación de los preceptos legales que gobiernan esas
situaciones procesales.
Así lo ha adoctrinado reiteradamente esta Sala, entre
otras, en la sentencia CSJ SL1570-2015, en la que rememoró
lo adoctrinado en el fallo CSJ SL13278-2014 en el que se
puntualizó:
(…) sobre la validez de las pruebas, ha sido uniforme y reiterada
la jurisprudencia de esta Sala de la Corte en enseñar que no es
asunto que corresponda a la vía indirecta de violación de la ley
sino a la directa, por referir tal planteamiento a las normas que
gobiernan dichos actos del proceso, es decir, que en los casos en
que el sentenciador funda su convicción en pruebas que no han
sido legal y regularmente aportadas al proceso, o que carecen de
validez, lo que en realidad comete es una infracción de la ley
procesal que gobierna la prueba […]
Y como quiera que la censura orientó el cargo por la vía indirecta,
es razón suficiente para su desestimación, en tanto se itera, en
esta senda la violación de la ley se origina en la comisión de
errores de hecho o de derecho por la equivocada apreciación
probatoria o por su falta de valoración, pero nunca en la validez
de la prueba, puesto que ello es un problema de estirpe jurídico
inatacable en la ruta escogida por el recurrente.
En vista de ello, el ataque que busca que se excluya el
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
contenido de la Resolución N.° 034300 de 2011 y la
declaración que le sirvió de fundamento se planteó por la vía
inadecuada, así que resulta infructuoso.
Con respecto al argumento según el cual el juzgador de
alzada les restó valor a los testimonios, la Sala recuerda que
los jueces en virtud del artículo 61 del Código Procesal del
Trabajo y de la Seguridad Social tienen libertad probatoria
para formar su convencimiento con las pruebas que le
ofrezcan mayor persuasión, respecto de otras, medida que en
ningún caso constituye necesariamente un error que
conduzca al quebrantamiento de la decisión.
Por otra parte, es menester recordar que los
testimonios, según el artículo 7 de la Ley 16 de 1969, no
están previstos como elementos aptos para acusar la
comisión de un error de hecho manifiesto en casación. Para
que esta corporación pueda someterlos a análisis, se tiene
que demostrar que el Tribunal cometió un desacierto
evidente sobre un medio de prueba calificado en casación
que, sí tenga ese carácter, aspecto que no se avizora en este
caso.
Al respecto, la Sala en la providencia CSJ SL1508-2025
explicó:
[…] el cargo se dirige a rebatir la convivencia entre el demandante
y la causante, endilgándole al colegiado de alzada
fundamentalmente la equivocada valoración de los testimonios
rendidos, a pesar de que tales medios no constituyen pruebas
aptas para estructurar un yerro fáctico en casación en los
términos del artículo 7.º de la Ley 16 de 1969, pues únicamente
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310501920230039401
tienen esa calidad el documento auténtico, la confesión judicial
y la inspección judicial, de modo que el estudio de aquellas sólo
es posible si antes se acredita un error protuberante con base en
alguna de las pruebas calificadas, conforme lo ha reiterado la
jurisprudencia de esta Corporación.
En consecuencia, como no se logran desvirtuar las
conclusiones del Tribunal, el cargo no prospera.
Las costas en el recurso extraordinario estarán a cargo
de la parte recurrente y a favor de Colpensiones. Se fija como
agencias en derecho la suma de seis millones doscientos mil
pesos ($6.200.000.oo) m/cte., que se incluirá en la
liquidación que se practique con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 366 del Código General del Proceso.
X. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia que la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín dictó el 14 de noviembre de
2024, dentro del proceso ordinario laboral que GLORIA
ELENA VILLA siguió contra la ADMINISTRADORA
COLOMBIANA DE PENSIONES (COLPENSIONES).
Costas cómo se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: A2819EB6F14F3D9632758A8A40C6B3719C449A4046527AAF395A5D22E7E849B8
Documento generado en 2026-01-16