CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2630-2025
Radicación n.° 25286310500120230005801
Acta 42
Bogotá D. C. trece (13) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025).
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por
CRISTIAN EDUARDO ESPITIA GONZÁLEZ frente a la
sentencia proferida por la Sala Laboral del Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Cundinamarca el 28 de enero de
2025, en el proceso ordinario que promovió contra la
SOCIEDAD DE COMERCIALIZACIÓN INTERNACIONAL
JARDINES DE LOS ANDES S. A. S.
I. ANTECEDENTES
Cristian Eduardo Espitia González instauró proceso
ordinario laboral contra la Sociedad de Comercialización
Internacional Jardines de los Andes S. A. S., en adelante
Jardines de los Andes S. A. S., para que se declare que entre
ellos existió un contrato de obra o labor celebrado entre el 13
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
de mayo de 2016 y finalizado el 31 de mayo de 2018, fecha
en la que ya presentaba el cuadro de «enfermedad profesional
de carácter común […] por que (sic) fue calificado con Pérdida
de Capacidad Laboral del 31,20% por la Junta Nacional de
Calificación de Invalidez con fecha de dictamen 24/11/2022».
Pide que se declare que desde el 26 de mayo de 2018 «inició
con antecedentes sobre una enfermedad profesional de
carácter común», esto es, se declare la ineficacia de la
terminación del vínculo como consecuencia del estado de
«debilidad manifiesta» en el que se encontraba.
En consecuencia, solicitó se condene a la sociedad
demandada a reintegrarlo al cargo de «operario de cultivo» u
otro de superior jerarquía; a pagarle los salarios; las
cesantías y sus intereses; las primas de servicios y los
aportes a pensión desde el 1.º de junio de 2018 hasta que se
haga efectiva la reinstalación; la indemnización del artículo
26 de la Ley 361 de 1997, lo que se acredite ultra y extra
petita; las costas y las agencias en derecho.
Fundó sus aspiraciones en que empezó a laborar con la
sociedad demandada a través de «una empresa temporal» el
13 de mayo de 2016 y, el 20 de diciembre del mismo año,
suscribió con la primera un contrato de obra o labor para
ejercer el cargo de operario de cultivo, en virtud del cual
desempeñó como funciones: «sembrar, cerrar cortinas y abrir
cortinas en el cultivo de astromélias, (sic) llevar la flor del
cultivo a la poscosecha, cosechar la flor, fumigar, y todas las
labores correspondientes a un cultivo de flores»; que su jefe
directo era Lucy Sánchez; que cumplía un horario de trabajo
fSCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
de 6:00 p. m. (sic) a 3:00 p. m. y, en ocasiones, hasta las 5,
6 o 7 p. m., dado que también era acarreador y debía llevar
la flor del cultivo a la poscosecha de lunes a sábado.
Indicó que el 26 de mayo de 2018 presentó una pérdida
de equilibrio que se agudizó el día 29 del mismo mes y año,
motivo por el cual acudió al médico quien le expidió
incapacidad por dos días, del 29 a 30 de mayo de 2018; sin
embargo, el 31 de ese mismo mes y año, se le notificó la
terminación del contrato por obra o labor, sin que se le
entregara la orden de examen médico de egreso.
Adujo que «a la fecha» la Junta Nacional de Calificación
de Invalidez le determinó una pérdida de capacidad laboral
de 31.20% y que «se encuentra enfermo por la misma razón
que fue incapacitado el día 29 y 30 de mayo de 2018».
Jardines de los Andes S. A. S. contestó la demanda,
oportunidad en la que se opuso a todas las pretensiones con
fundamento en que la terminación del contrato de trabajo no
fue en razón a la supuesta condición de salud alegada por el
demandante. De los hechos, únicamente aceptó el
relacionado con quien ejerció las labores de jefe directo del
actor; precisó que el único contrato que vinculó a las partes
inició el 20 de diciembre de 2016, por lo que los eventuales
contratos que el demandante haya tenido con empresas
diferentes se ejecutaron conforme con las órdenes que sus
entonces empleadores le daban, de modo que no existió
continuidad contractual.
fSCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Resaltó que el cargo para el cual fue contratado fue
«[a]gricultor y/o varios», delimitó las funciones que realizó e
informó que, mediante otrosí de 1º. de noviembre de 2017, se
le notificó al demandante que dicho contrato expiraría el 31
de mayo de 2018, fecha de finalización de la «temporada del
día de las madres», temporada extra de la empresa para
atender la época de San Valentín, navidad, «easter» y día de
la madre.
Negó la jornada de trabajo alegada con la demanda, con
fundamento en que laborar veintiún horas era irrealizable;
expuso que sí entregó al actor la autorización para el examen
médico de egreso, la cual fue firmada por aquél, pero que
decidió no practicárselo. Indicó que el dictamen de PCL de la
Junta Nacional de Calificación de Invalidez determinó que su
padecimiento era de origen común y con fecha de
estructuración de 31 de mayo de 2019, esto es, muy posterior
a la terminación del vínculo.
Añadió que la incapacidad alegada tuvo vigencia de dos
(2) días y sólo refiere enfermedad general sin un diagnóstico,
por lo que no era dable aducir una pérdida de equilibro desde
el 26 de mayo de 2018, situación sobre la que el empleador
nunca tuvo conocimiento y respecto de la cual tampoco
presentó ningún tipo de antecedente similar durante la
vigencia de la relación.
En ese contexto, manifestó que no podía atribuírsele
responsabilidad por la enfermedad ni por el porcentaje de
PCL, pues durante la relación de trabajo y al momento de su
fSCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
finalización, no se generaron incapacidades, restricciones,
recomendaciones laborales, cirugías pendientes o
limitaciones para el desempeño de funciones que hubiera
puesto en conocimiento de la demandada, por el contrario, el
actor laboraba normalmente el día en que finalizó el contrato,
de modo que no existió nexo entre la patología y las funciones
desempeñadas ni coincidencia temporal con el finiquito del
contrato de obra o labor.
Propuso como excepción previa la de prescripción y,
como de mérito, las de inexistencia de las obligaciones a
cargo de la demandada, cobro de no debido, buena fe, «las
demás que el juzgado encuentre probadas y que, por no
requerir formulación expresa, declare de oficio» y la de
prescripción.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Funza,
mediante sentencia de 27 de junio de 2024 (f.os 322-324
«Primera Instancia» del expediente digital), absolvió a la
demandada, declaró probada la excepción de prescripción,
no impuso costas al actor por contar con amparo de pobreza
y ordenó surtir la consulta a su favor.
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el grado jurisdiccional de consulta en
comento, la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cundinamarca, mediante sentencia de 28 de
fSCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
enero de 2025 (f.os 17-24 «Segunda Instancia» del expediente
digital), confirmó la decisión de primer grado y se abstuvo de
imponer costas al accionante.
Fijó como problema jurídico «establecer si obró bien o no
la juzgadora de instancia al absolver a la demandada de las
pretensiones declarando probada la excepción de prescripción
invocada por el extremo pasivo». Se refirió a lo decidido en
torno a la declaratoria de prescripción, para seguidamente
memorar lo relacionado con «la protección reforzada por
problemas de salud o limitaciones del trabajador» prevista en
el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.
Citó el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, según el cual
se restringe la terminación unilateral del contrato de trabajo
por razón de una limitación del trabajador, salvo que medie
autorización expresa de la oficina de trabajo, de lo contrario,
el despido carece de efectos jurídicos y procede el reintegro,
conforme lo determinó la sentencia CC C-531-2000 que
declaró exequible el inciso segundo del citado precepto.
Señaló que, según lo expuesto por esta corporación en
la sentencia CSJ SL1152-2023, el trabajador debe probar su
discapacidad, demostrando una deficiencia a mediano o
largo plazo, que aquella le impide el desarrollo de sus roles
ocupacionales o le represente una desventaja en el medio
donde presta sus servicios, situación que debe ser conocida
por su empleador salvo que sea notoria al momento del retiro.
fSCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Distinguió que, para verificar esos presupuestos, se
debe analizar la deficiencia (factor humano), el cargo del
trabajador, sus funciones, requerimientos, exigencias,
entorno laboral y actitudinal específico (factor contextual) y
la interacción entre esos dos factores.
Luego, tuvo en cuenta como pruebas documentales la
historia clínica de 5 de agosto de 2022 en la que se expone el
diagnóstico de vértigo hipoacusianeurosensorial; el formato
de evaluación vestibular de 22 de marzo de 2019; la
asignación de servicios (psiquiatría) de 17 de diciembre de
2020; el dictamen de 23 de febrero de 2022 en el que se
asigna al actor 31,20% de PCL y fecha de estructuración de
31 de mayo de 2019; la historia clínica de 9 de julio de 2020;
el informe de electro-retinograma estandarizado de 23 de
agosto de 2019; la historia clínica de 7 de marzo de 2019,
entre otros, la incapacidad de 29 a 30 de mayo de 2018.
Igualmente, estableció que los testigos Yor Mary Parada
y Manuel Andrés Bejarano Velasco nada manifestaron
respecto del estado de salud del demandante.
En ese sendero manifestó que, del análisis de los medios
de convicción reseñados, conforme con los artículos 60, 61
del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social y 176
del Código General del Proceso, en el presente asunto no se
reunieron los requisitos para declarar que el demandante
tiene derecho al fuero de estabilidad laboral reforzada por
discapacidad.
fSCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Para el sentenciador de segundo grado esas pruebas no
demostraron que el actor estuviera incapacitado, que tuviera
restricciones médico - laborales, que estuviera pendiente de
calificación al momento de la terminación del contrato ni
quedó acreditado que el empleador conocía de las patologías
del trabajador para esa época.
En ese contexto, indicó que el representante legal de la
parte demandada declaró que el demandante no informó al
empleador sobre las incapacidades de los días 29 a 30 de
mayo de 2018, ni sobre el trámite de la pérdida de capacidad
laboral. Que, por su parte, el actor mantuvo la posición
planteada en la demanda, por lo que no se configuraron las
consecuencias jurídicas establecidas en el artículo 191 del
Código General de Proceso.
Para el Tribunal no se demostró que lo señalado en las
historias clínicas se hubiera informado a la accionada, carga
que le incumbía al demandante, a lo que agregó que, tanto
aquellas como el dictamen de pérdida de capacidad laboral
del año 2022 y fecha de estructuración de 31 de mayo de
2019, corresponden a tiempos posteriores a la finalización
del vínculo, lo que no representaba utilidad para acreditar la
discapacidad, pues lo que debía evaluarse es si al momento
de la terminación del contrato y no después, la salud del
trabajador le impedía o dificultaba sustancialmente su labor.
Por otra parte indicó que, en todo caso, «cualquier
derecho reclamado se encontraría prescrito», pues el contrato
finalizó el 31 de mayo de 2018 y la demanda solo fue
fSCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
presentada el 20 de febrero de 2023, sin que el actor hubiese
formulado reclamo de sus pretensiones ante su entonces
empleador, de tal modo que, al momento de presentar la
demanda, ya había operado la prescripción prevista en los
artículos 477 y 489 del Código Sustantivo del Trabajo y 151
del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social.
Finalmente, añadió:
[…] Y aquí no puede aplicarse la prescripción contemplada para los
casos de culpa patronal, es decir teniendo en cuenta la fecha del
dictamen de PCL, por la sencilla pero contundente razón de que no
se pide la indemnización del art. 216, sino, el reintegro y
susconsecuencia[s].
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por el demandante, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se procede a resolver.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Mediante la formulación de dos cargos, que merecieron
réplica por parte de la opositora, pretende que la Corte case
la sentencia gravada, para que, en sede de instancia, se
revoque el fallo proferido por el juez de primer grado y, en su
lugar, se acceda a las pretensiones.
Ambos cargos se estudiarán en conjunto, pues se
encaminan por la misma vía, denuncian similar elenco
normativo, se fundamentan en los mismos argumentos y
pretenden análoga finalidad.
fSCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
VI. CARGOS PRIMERO Y SEGUNDO
El recurrente acusa al Tribunal de incurrir en violación
indirecta, por la submodalidad de aplicación indebida, del
siguiente catálogo normativo:
[…] artículos 61, 488, 489 del CST, 141 del CPTySS; 5 de la Ley 50
de 1990; en relación con los artículos 26 de la Ley 361 de 1997;
127, 140, 249, 306 del CST; 99 de la Ley 50 de 1990; 1, 2, 3, 5, 13
de la Ley 1618 de 2013; 60, 61 del CPTySS; 1, 13, 29, 47, 48, 53,
54 de la CP; 7 del Decreto 2463 de 2001; 176, 281, 191 del CGP; 8
de la Ley 153 de 1887; 16 de la Ley 446 de 1998.
Como errores de hecho relacionó los siguientes:
1) No dar por demostrado, estándolo, que el demandante estuvo
incapacitado los días 29 y 30 de mayo de 2018 por pérdida del
equilibrio, visión borrosa, con diagnóstico de vértigo y que el
empleador tenía conocimiento de esa incapacidad.
2) Dar por demostrado, sin estarlo, que el empleador no tenía
conocimiento de las patologías del demandante al finiquito de la
relación laboral.
3) No dar por demostrado, estándolo, que el empleador tenía
conocimiento a la terminación de la relación laboral que el
demandante padecía pérdida del equilibrio, visión borrosa, con
diagnóstico de vértigo.
4) No dar por demostrado, estándolo, que la demandada no hizo
seguimiento la salud del demandante luego de regresar de la
incapacidad el 26 y 27 de mayo de 2018.
5) No dar por demostrado, estándolo, que a la terminación de la
relación laboral del trabajador, su estado de salud le impedía o
dificultaba sustancialmente su labor.
6) No dar por demostrado, estándolo, que la demandada no allegó
prueba que acreditara que la obra para la que fue contratado el
demandante ya había finalizado.
7) Dar por demostrado, sin estarlo, que los derechos del
demandante están prescritos.
8) No dar por demostrado, estándolo, que la empresa le comunicó
al actor la terminación del contrato de trabajo finalizada su
incapacidad y el mismo día en que retornó a laborar.
9) No dar por demostrado, estándolo, que la terminación de la
relación laboral de la empresa con el actor se llevó a cabo por
razón de sus patologías y es ineficaz.
[…]
fSCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
a) No dar por demostrado, que la demandada nunca allegó
pruebas de dónde se desarrolló la obra que dio origen a la
contratación del demandante.
b) No dar por demostrado, estándolo, que la empresa no arrimó
ningún medio de prueba que demostrara que la obra se había
terminado y que estaba su objeto armonizado con el del contrato
de trabajo del demandante.
En ambos cargos señala como pruebas calificadas
erróneamente apreciadas:
1. Carta de terminación de la relación laboral de 31 de mayo de
2018 […]
2. Confesión Judicial de la representante legal de la pasiva
manifestó que (sic) el demandante no informó las incapacidades del
29 y 30 de mayo de 2018, ni el trámite de la PCL.
Como «pruebas calificadas inapreciadas (sic)» relaciona:
1. Certificado Laboral (fl 56 Exp dig allegada con cont dda) (sic)
2. Reporte Nómina (fl 57 Exp digital alleg con contes dda) (sic)
3. Contrato de trabajo del demandante y dos otro sí.
4. Liquidación del contrato de trabajo del demandante.
5. Reporte acumulado de nómina emanado de la empresa (fl. 60
exp (sic) digital – allegado por la demandada).
En calidad de «pruebas no calificadas indebidamente
apreciadas» relaciona:
• Historia clínica del demandante de 5 de agosto de 2022 en la
cual se expone el diagnóstico de vértigo -
hipoacusianeurosensorial-,
• Formato de evaluación vestibular de fecha 22 de marzo de
2019.
• Asignación de servicios (consulta de control de seguimiento
por especialista en psiquiatría) del 17 de diciembre de 2020.
• Dictamen de PCL emitido por la Junta Regional de
Calificación de Invalidez de 23 de febrero de 2022, en el cual
se le asigna al demandante un porcentaje de 31,20% con
fecha de estructuración del 31 de mayo de 2019.
• Dictamen emitido por la Junta Nacional de Calificación de
invalidez que modificó en un 31,20% la PCL.
• Historia clínica del 9 de julio de 2020.
fSCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
• Informe de electro – retinograma estandarizado del 23 de
agosto de 2019.
• Historia clínica del 7 de marzo de 2019.
• Incapacidad del 29 al 30 de mayo del 2018 (fls. 34 a 92 del
PDF 01).
• Testimonios de Yor Mary Parada Méndez y Manuel Andrés
Bejarano Velasco, (sic)
Como prueba «no calificada inapreciada», indica el
reporte de incapacidades del demandante.
En la demostración de los cargos plantea en términos
generales que la valoración errónea e incompleta de estos
elementos probatorios condujo a la equivocada conclusión de
que no existe relación entre la incapacidad del trabajador y
la terminación del vínculo de trabajo.
A juicio de la censura, de las pruebas relacionadas se
extrae que la empresa sí tenía conocimiento de la condición
de salud del actor y de los motivos de su incapacidad los días
29 y 30 de mayo de 2018 o, cuando menos, de su estado de
salud al momento de finalización del contrato y que, a pesar
de ello, lo desvinculó, lo que configuró un despido ineficaz
por razones de salud.
Aduce que los reportes de nómina, la liquidación del
contrato de trabajo y la «Confesión Judicial» de la
representante legal de la parte demandada evidencian que el
actor se ausentó a laborar por dos (2) días en mayo de 2018,
pruebas cuya omisión conllevó a que el tribunal no infiriera
que esos dos días de ausencia eran de incapacidad y que no
era cierto lo expresado por la referida representante, en
cuanto a que aquel no informó las incapacidades.
fSCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Refiere que la mencionada incapacidad médica fue mal
valorada por el tribunal, pues en esta figura la razón de la
falta a laborar los días 29 y 30 de mayo de 2018; que
igualmente en el dictamen de la Junta Nacional de
Calificación de Invalidez figura registrado ese antecedente de
pérdida de equilibrio entre otros padecimientos médicos
desde el 26 de mayo de 2018.
De otro lado, argumenta que el contrato de trabajo y sus
dos otro sí, se refieren a una relación de obra o labor y la
carta de terminación de la relación laboral de 31 de mayo de
2018 «se encuentra fundamentada en la terminación de la
obra para la cual fue contratado el actor, ya que esos son los
términos de la escueta misiva». Según el recurrente,
[…] Los anteriores medios de prueba, unos inestimados y otros
mal valorados dan cuenta que (sic) si bien las partes habían
celebrado un contrato de obra o labor, la accionada no le
mencionó al demandante por qué se había terminado
presuntamente esa obra para la que fue contratado.
Nótese que el sentenciador de segundo grado no dedujo que no
bastaba con que se arguyera la terminación de la obra, sino que
debía demostrar – no solo al actor, sino en el proceso – las
probanzas que dieran cuenta de esa terminación, el demandante
debía tener pleno conocimiento de las razones de la terminación
del vínculo […].
Con base en ello reprocha que en la carta de
terminación del contrato no se especificaron las razones de
la supuesta finalización de la obra ni existe en el proceso
prueba de que esta hubiese concluido; asimismo, que «no hay
medio de prueba que demuestre en dónde se desarrolló la
obra, cuando (sic) se terminó, no se arrimaron las actas de
finalización y tampoco el contrato que permitiera evidenciar
fSCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
que el objeto de esa contratación coincidía con el de mi
mandante».
En ese orden de ideas, expresa que el tribunal profirió
sentencia sin contar con elementos que demostraran la
culminación de la obra contratada, limitándose a aceptar lo
expresado en la carta de terminación; a su juicio, ello le
impidió inferir que la decisión de desvincularlo respondió a
su enfermedad y no a la finalización del objeto contractual.
Al respecto, indica:
[…] El dictamen de pérdida de capacidad laboral debidamente
notificado a la empresa, da cuenta de una PCL superior al 30%,
por lo que se equivocó el Tribunal en estimar esa probanza e
ignorar el de la Junta Regional de Calificación de Invalidez, ya
que no dedujo que se trata de una patología muy delicada y
progresiva que durante todo este tiempo ha ido en aumento,
aunado a que la empresa siempre tuvo conocimiento del estado
del (sic) salud del actor […].
En consecuencia, concluye que, ante la ineficacia del
despido, procede su reinstalación y resulta equivocada la
deducción sobre la prescripción.
VII. RÉPLICA FRENTE A AMBOS CARGOS
Para la opositora, la demanda de casación «incurre en
vicios de técnica que la hacen inestimable». Señala que no
existe un ataque eficaz a los fundamentos fácticos de la
sentencia recurrida, pues el tribunal, con base en pruebas
debidamente valoradas, concluyó que el demandante no
acreditó su discapacidad ni que el empleador tuviera
conocimiento de esta al momento de la terminación del
contrato. Destaca que las historias clínicas y el dictamen de
fSCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
pérdida de capacidad laboral datan de 2019 y 2022, es decir,
de fechas posteriores al despido, por lo que resultan
inidóneos para sustentar la estabilidad laboral reforzada.
Además, indica que las pretensiones estaban prescritas
desde 2021, de manera que ninguno de los cargos logró
controvertir en forma eficaz los fundamentos de la decisión,
los cuales permanecen incólumes bajo la presunción de
acierto.
Agrega que los efectos atribuidos por el demandante a
las pruebas del expediente carecen de razonabilidad, ya que
pretendió dar alcance retroactivo a la historia clínica y al
dictamen de la Junta Nacional de Calificación de Invalidez de
2022, lo cual en su sentir resulta ilógico, pues la empresa no
podía tener conocimiento de tales documentos en el año
2018.
También resalta que el recurso de casación no
constituye una tercera instancia ni permite reabrir el debate
probatorio, pues la sola discrepancia en la apreciación de las
pruebas no configura error de hecho, salvo que exista un
yerro manifiesto y trascendente, circunstancia que no se
acredita, por lo cual debe prevalecer la valoración realizada
por el tribunal.
En su sentir, si no existe error monumental en la
lectura de un documento auténtico o en la apreciación de
otro medio calificado, ni se está en presencia de una
tergiversación grosera de la ley, debe prevalecer la
interpretación y apreciación probatorias dadas por los jueces
fSCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
de instancia, pues el recurso de casación no puede servir de
comodín para restablecer el debate probatorio o la discusión
jurídica propia de las instancias, por lo que no basta con
proponer una versión distinta de las pruebas respecto de la
encontrada por el sentenciador para alterar la presunción de
acierto y legalidad de la sentencia.
En cuanto al caso concreto, resalta que el trabajador no
estaba incapacitado en la fecha en la que el contrato terminó,
momento en el cual, además, la empleadora no tenía el
menor conocimiento sobre la existencia de una patología que
pudiera afectar el desempeño laboral ni sobre algún
tratamiento médico al que estuviera sometido el actor.
En esos términos, aduce que mal podría inferirse que la
desvinculación fue una decisión espuria y que, aun si se
admitiera que la empresa tuvo conocimiento de los dos días
de incapacidad, esta circunstancia antes de llevar a la
suposición sobre el padecimiento de una enfermedad grave
sustentaría la conclusión mucho más razonable de que por
su corta duración la incapacidad expedida por su médico
obedecía a un malestar pasajero e intrascendente para su
salud futura.
Sostiene que los reparos formulados en el segundo
cargo introdujeron un argumento nuevo relativo a la
supuesta falta de notificación de los motivos de terminación
del contrato, aspecto que no fue planteado en la demanda
inicial. En tal sentido, para la opositora, se trata de un medio
nuevo que vulnera el debido proceso y que impide la
fSCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
prosperidad del cargo, de modo que la sentencia recurrida
conserva la doble presunción referida.
Finalmente, presenta «SOLICITUD DE REVISI[Ó]N DE
UNA JURISPRUDENCIA», con el fin de que la sala reconsidere
la doctrina según la cual el grado jurisdiccional de consulta
sustituye o equivale al recurso de apelación dejado de
interponer frente a la decisión de primer grado y que, por ello,
el trabajador mantiene su interés para impugnar en sede de
casación, dado que el hecho de no apelar significa que se
estuvo de acuerdo con la decisión, al margen de las
consecuencias adversas o favorables que ello produzca para
las partes en conflicto.
VIII. CONSIDERACIONES
Con relación a la solicitud de revisión de la
jurisprudencia para que se reconsidere la doctrina del interés
para recurrir en casación de la parte que no recurrió la
sentencia de primera instancia, la Corte reitera que cuando
el trabajador, afiliado o beneficiario no presenta recurso de
apelación, pero por mandato expreso de la ley se surte la
consulta en su provecho, el ad quem tiene el deber de revisar
sin límites la decisión o decisiones que le fueron adversas,
por lo que este conserva pleno interés para, posteriormente,
recurrir en casación a pesar de no haber acudido a la alzada,
sin que se advierta que las razones esbozadas por la
opositora resulten suficientes para modificar dicho criterio,
de ahí que el acá demandante ciertamente está legitimado
para promover el recurso extraordinario.
fSCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Visto ello, la sala estima necesario puntualizar que la
decisión impugnada está cimentada en dos pilares
fundamentales, a saber:
(i) El demandante no acreditó ser beneficiario de la
estabilidad laboral reforzada del artículo 26 de la Ley 361 de
1997, pues no demostró que estuviese incapacitado, que
tuviese restricciones médico-laborales o que estuviera
pendiente de calificación de su pérdida de capacidad laboral
al momento de la terminación, ni acreditó que el empleador
conocía de las patologías, en los términos de la sentencia CSJ
SL1152-2023. Por tanto, le correspondía evaluar si al
momento de la terminación del contrato -no después- la
deficiencia en su salud le impidió el desarrollo de sus roles o
le representó una desventaja, por lo que los documentos
médicos y dictamen aportados con fecha posterior al
fenecimiento del contrato en nada sirven para demostrar el
derecho pretendido y,
(ii) De acuerdo con los artículos 151 del Código Procesal
del Trabajo y de la Seguridad Social, 488 y 489 del Código
Sustantivo del Trabajo, cualquier derecho reclamado está
prescrito, pues el vínculo contractual finiquitó el 31 de mayo
del 2018, la demanda se presentó el 20 de febrero de 2023 y
el gestor no presentó reclamo ante su empleador; sin que
puedan aplicarse las reglas de prescripción para los casos de
culpa patronal, pues no se pidió la indemnización del artículo
216 ibídem.
fSCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Ahora bien, es preciso destacar, por otra parte, que el
error de hecho en casación se produce cuando el Tribunal
advierte de un elemento de convicción, un supuesto ajeno a
su contenido o ignora alguno que era relevante para la
definición de la realidad procesal, con plena incidencia en la
aplicación indebida de la ley sustancial. Además, se
recuerda, el desacierto en esos términos debe ser evidente,
ostensible o manifiesto y recaer sobre una prueba calificada,
conforme a lo previsto en el artículo 7°. de la Ley 16 de 1969,
que las restringe al documento auténtico, la confesión y la
inspección judicial (CSJ SL771-2024, CSJ SL2039-2024).
Sin perjuicio de la senda de ataque seleccionada, no es
materia de debate que:
(i) el contrato que vinculó a las partes fue de obra o labor
contratada para cubrir la «temporada del día de las madres»,
con inicio el 20 de diciembre de 2016;
(ii) las partes suscribieron un otrosí el 1o. de julio de
2017 para determinar que se extendería hasta el 31 de
octubre de 2017;
(iii) mediante otrosí de 1o. de noviembre de 2017 se fijó
como fecha de terminación de la obra o labor el 31 de mayo
de 2018, en la que efectivamente finalizó el contrato (f.º 178-
182; 193-194 c. primera instancia);
(iv) durante dicho lapso el actor prestó sus servicios
como agricultor y/o varios, en labores relacionadas, entre
fSCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
otras, con la «propagación, siembra, mantenimiento, calidad,
cosecha, poscosecha y empaque de flor de corte de calidad de
exportación» (f.º 77; 178-182; 193-194 c. primera instancia) y,
(v) mediante dictamen de 23 de febrero de 2022, la
Junta Nacional de Calificación de Invalidez le determinó una
PCL de 31.20% de origen común, con fecha de estructuración
31 de mayo de 2019 (f.º 84-94; 199 c. primera instancia).
En ese orden de ideas, el problema jurídico que debe
resolver la Corte consiste, en estricto rigor, en determinar si
el Tribunal incurrió en yerro fáctico y, por ende, infringió las
normas denunciadas, al concluir que el actor no es
beneficiario de la estabilidad laboral reforzada del artículo 26
de la Ley 361 de 1997, al no demostrar la existencia de una
deficiencia, restricciones médico-laborales ni que estuviera
en trámite la calificación de su pérdida de capacidad laboral
a la fecha de terminación del vínculo.
Previamente a resolver ese interrogante y sin perjuicio
del estudio fáctico que convoca el estudio de la Sala, es
menester recordar que el criterio actual de la Corte en torno
a la interpretación del artículo 26 de la Ley 361 de 1997
acusado, parte de que la identificación de la discapacidad a
partir de los porcentajes previstos en el artículo 7.° del
Decreto 2463 de 2001, hasta su derogatoria mediante el
Decreto 1352 del 26 de junio de 2013, fue compatible con los
casos ocurridos antes de la entrada en vigor de la Convención
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada por la Ley 1346 de 2009 (que entró en vigor a partir
fSCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
de 10 de junio de 2011), para deficiencias de largo plazo y, el
7 de febrero de 2013, para aquellas de mediano y largo plazo,
de acuerdo con la Ley Estatutaria 1618 de 2013 (CSJ SL414-
2025, SL1491-2023, SL1268-2023, entre otras).
Así, tras la derogatoria del Decreto 2463 de 2001, el
reconocimiento de la condición de discapacidad ya no
depende exclusivamente de los porcentajes de pérdida de
capacidad laboral, sino de la existencia de una deficiencia
física, mental, intelectual o sensorial de mediano o largo
plazo, que, al interactuar con diversas barreras, limite el
ejercicio de las actividades laborales en condiciones de
igualdad, siempre que dicha circunstancia sea conocida o
reconocible por el empleador.
Con base en ello, resulta necesario considerar la data
de ocurrencia de los hechos acá estudiados, para derivar el
criterio de aplicación de la protección especial prevista en la
citada disposición normativa, pues a partir de la vigencia de
la Ley 1346 de 2009 (Convención), el parámetro de protección
se establece para las personas con deficiencias de largo plazo
y, aunque allí se dispuso como obligación adecuar la
legislación interna, esto sólo se cumplió con la Ley
Estatutaria 1618 de 2013, a partir de la cual dicho rasero se
extendió también a las personas con deficiencias de mediano
plazo; luego, desde allí, la protección en general cubre a las
personas con deficiencias de mediano y largo plazo.
fSCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Así, en el presente asunto, no cabe duda de que estos
últimos instrumentos normativos son aplicables y, en
particular, el acusado artículo 2°. de la Ley 1618 de 2013
mencionada, en tanto no es objeto de discusión que el
finiquito laboral se produjo el 31 de mayo de 2018.
Como lo ha indicado la sala1, la mencionada
Convención resulta relevante y es vinculante no solo para el
entendimiento del concepto de discapacidad, sino de la
protección de estabilidad del artículo 26 de la Ley 361 de
1997, por lo que constituye el parámetro para interpretar los
derechos humanos de las personas con discapacidad
contenidos en la Constitución Política, especialmente en lo
relacionado con su integración en igualdad de condiciones
con los demás.
En síntesis, la protección de la estabilidad laboral
reforzada del artículo 26 de la Ley 361 de 1997, a la luz de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, se determina conforme a los siguientes
parámetros objetivos:
(i) La existencia de una deficiencia física, mental,
intelectual o sensorial a mediano y largo plazo;
(ii) La existencia de una barrera para el trabajador de
tipo actitudinal, social, cultural o económico, entre
otras, que, al interactuar con el entorno laboral, le
1 CSJ SL 1184-2023, SL1181-2023 y SL1154-2023.
fSCLAJPT-10 V.00 22

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
impiden ejercer efectivamente su labor en
condiciones de igualdad con los demás y,
(iii) Que estos elementos sean conocidos por el
empleador al momento del despido, supuesto
imprescindible para la activación de la garantía
foral deprecada como medio de protección ante un
despido discriminatorio.
Igualmente, para acreditar la discapacidad no se
requiere de prueba solemne y concomitante a la terminación
del vínculo laboral, lo importante es que el empleador tenga
conocimiento de la condición del trabajador, para así asumir
con cuidado la potestad de prescindir de sus servicios.
Al respecto, es al trabajador a quien le corresponde
acreditar la situación de discapacidad y/o deficiencia física,
mental, intelectual o sensorial de mediano o largo plazo
alegada como fundamento de la protección para que se active
la presunción, caso en el cual, corresponde al empleador
demostrar que no fue por tal razón que decidió finalizar el
vínculo (CSJ SL414-2024).
Definido lo anterior, la sala abordará el análisis de las
pruebas hábiles, en atención a que únicamente si se
demuestra un error manifiesto y ostensible en su apreciación
será viable estudiar aquellas no calificadas en casación,
como es el caso de los testimonios acusados.
fSCLAJPT-10 V.00 23

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Pues bien, en cuanto a la «carta de terminación de la
relación laboral de 31 de mayo de 2018»2, se observa que fue
singularizada por la censura como «erróneamente apreciada»;
sin embargo, en ningún yerro de valoración pudo incurrir el
Tribunal al respecto, por cuanto no derivó algún efecto de
aquel documento con incidencia en su decisión. En todo
caso, del mismo no es posible extraer ningún hecho o
conclusión distinta a lo que allí figura consignado, que no es
más que lo relacionado con que se daba por terminado el
contrato por la finalización de la obra o labor contratada.
Igualmente, del «certificado laboral», la «liquidación de
contrato de trabajo» y el «contrato de trabajo del demandante
y dos otro sí3» señalados como «inapreciados (sic)», advierte la
Sala que, en efecto, el Tribunal no los valoró; sin embargo,
de su contenido no se extrae ninguna deducción que
contraríe lo resuelto en la sentencia analizada, pues en ellos
solo consta, entre otros, aspectos atinentes al contrato, su
naturaleza, la fecha de inicio y de terminación, además del
valor a pagar por concepto de liquidación de aquél, esto es,
nada revelan en referencia a la deficiencia alegada por el
demandante para la fecha de terminación del vínculo, de cara
a la estabilidad laboral reclamada, que fue el fundamento de
la decisión del colegiado.
En lo relacionado con los documentos denunciados por
la censura como «indebidamente apreciados», se encuentra la
historia clínica que, como lo ha dicho la sala, es un
2 fº. 124 c. de primera instancia.
3 fº. 75-77; 178-182; 193-194 c. de primera instancia.
fSCLAJPT-10 V.00 24

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
documento declarativo - así no tenga la firma del trabajador -
que representa lo que el profesional de salud registra sobre la
condición del paciente y si no se solicita su ratificación ni es
tachada de falsa resulta hábil en casación (CSJ SL2262-2022,
SL1625-2025, SL1902-2025, entre otras4).
Visto ello, en efecto el Tribunal valoró los siguientes
documentos integrantes de la historia clínica del paciente:
• Historia clínica con fecha de apertura 5 de agosto de 2022
en el que consta atención médica por vértigo -
hipoacusianeurosensorial5.
• Formato de evaluación vestibular de fecha 22 de marzo de
20196.
• Autorización o asignación de servicios de teleconsulta de
control o de seguimiento por especialista en psiquiatría,
fechada 17 de diciembre de 20207.
• Historia clínica de atención por especialidad otología, de
fecha 9 de julio de 20208
• Informe de electro – retinograma estandarizado de fecha 23
de agosto de 20199.
• Historia clínica –consulta por «vértigo» en la especialidad de
otología, de fecha 7 de marzo de 201910.
Pues bien, analizados los medios de convicción
denunciados no advierte la sala un error de hecho ostensible
o evidente en su apreciación, pues guarda consistencia con
lo que de ellos se desprende, en cuanto a una serie estudios
médicos realizados al actor en virtud de diagnóstico de vértigo
de origen central, que en su conjunto ciertamente llevan al
4 CSJ SL5112-2020, SL2262-2022, SL3514-2024.
5 f.os 36-38 c. de primera instancia.
6 f.os 39-50 c. de primera instancia.
7 f.o 51 c. de primera instancia.
8 f.os 60-62 c. de primera instancia.
9 f.os 63-66 c. de primera instancia.
10 f.o 67 c. de primera instancia.
fSCLAJPT-10 V.00 25

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
convencimiento sobre que son posteriores al periodo en el
que se ejecutó el contrato (más de nueve meses luego del
finiquito) y que, por tanto, de los mismos no es posible
extraer que el empleador tuviera conocimiento de dicha
patología a la data de culminación del vínculo de trabajo (31
de mayo de 2018), así como tampoco que el demandante
estuviese incapacitado, que tuviese restricciones médico -
laborales o estuviera pendiente de calificación de la pérdida
de capacidad laboral durante la relación laboral.
De otro lado, en lo que tiene que ver con la «Confesión
Judicial de la representante legal de la pasiva» que entiende
la sala hace referencia al interrogatorio de parte rendido por
la representante de la demandada, también denunciado
como «erróneamente apreciado», debe recordarse que solo
constituye prueba hábil en casación cuando se logra extraer
confesión de acuerdo con el artículo 191 del Código General
del Proceso, esto es, cuando lo manifestado versa sobre
hechos que producen consecuencias jurídicas adversas al
confesante o que favorecen a la parte contraria (CSJ SL1912-
2025,SL1872-2025, entre otras).
Al respecto, se advierte que la declaración de la
representante de la demandada11 giró en torno a que el
demandante no reportó a la compañía las incapacidades del
29 y 30 de mayo de 2018 ni conoció el trámite de calificación
de su pérdida de capacidad laboral durante la vigencia del
vínculo, de lo que se deriva que tales aseveraciones no
11 Min. 33:10 a 49:18 – OneDrive cuaderno 01Primera Instancia consecutivo
26AudioAudienciaArt 77; f.os. 293 a 296 c. primera instancia.
fSCLAJPT-10 V.00 26

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
generan las consecuencias reclamadas por la censura, pues
no hizo reconocimiento alguno de hechos que le perjudicaran
o favorecieran a la parte contraria.
Por el contrario, de su exposición se observa que se
limitó a expresar aspectos relacionados con el desarrollo del
contrato, en cuanto a que inició el 20 de diciembre de 2016
a través de otrosí para obra o labor que terminó el 31 de mayo
de 2018, fecha final notificada al actor desde su fijación, ya
que la empresa tiene dos temporadas de «extra», la inicial
para la que se le contrató consistente en la «obra de verano»
y la «temporada de madres» que incluye «San Valentín», la
cual culmina en el mes de mayo con la respectiva venta de la
producción a E. E. U. U., como sucedió en el caso del actor.
En ese sendero, fue enfática en sostener que el actor
durante su vinculación no informó sus condiciones de salud
con base en las cuales pretende su reintegro, pues solo
presentó dos incapacidades en octubre de 2017 y en marzo
de 2018, pero relacionadas con un cuadro de gastroenteritis
y otro de tipo cutáneo, además de que se le entregó la orden
de examen médico de egreso a la finalización del contrato,
pero que no se lo realizó, de lo que se logra extraer que el
tribunal no incurrió en un error evidente al inferir que «no se
provocaron las consecuencias jurídicas establecidas en el art.
191 del CGP», esto es, que lo declarado no le produjo efectos
jurídicos adversos al confesante ni favoreció al demandante.
De igual modo, al acompasar lo manifestado por la
pasiva con los restantes elementos de prueba que le
fSCLAJPT-10 V.00 27

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
merecieron atención al tribunal antes citados, a la luz de la
jurisprudencia de esta corporación, ciertamente era posible
concluir, que de dicha declaración nada podía extraerse en
cuanto a que el empleador tuviera conocimiento de que, para
la fecha del finiquito (31 de mayo de 2018), el demandante
tuviera una deficiencia o discapacidad con incidencia en sus
labores ni del inicio del trámite para su calificación.
En relación con ello, se advierte además la incapacidad
de 29 a 30 de mayo del 201812, documento denunciado por
la censura como indebidamente apreciado. En esta se
observa consignado el diagnóstico «H813» (otros vértigos
periféricos) que, en efecto, data de dos días previos a la fecha
de finalización del contrato (31 de mayo de 2018); no
obstante, la existencia de dicha incapacidad por sí misma no
tiene la virtualidad de contradecir lo concluido por el juez
plural al analizarla junto con los demás medios de prueba,
que el actor no demostró el padecimiento de una deficiencia
a la fecha de terminación del vínculo ni que el empleador
tuviera conocimiento de la misma.
Al respecto, téngase en cuenta que las certificaciones
médicas, por su propia naturaleza, solo evidencian una
limitación temporal para desempeñar el ejercicio de las
labores, mas no constituyen prueba suficiente de una
deficiencia física, mental, intelectual o sensorial de carácter
permanente o de mediano plazo que afecte el desempeño de
12 f.o 74 c. de primera instancia.
fSCLAJPT-10 V.00 28

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
sus funciones en condiciones de igualdad respecto de los
demás.
Aquí, se hace preciso diferenciar entre la incapacidad
médica, que obedece a un evento transitorio que requiere
reposo o tratamiento, y la discapacidad que implica una
condición estable o duradera que restringe
significativamente la participación plena del trabajador.
Dicho en otros términos, la incapacidad médica surge
cuando el trabajador tiene una enfermedad o sufre un
accidente y, para su recuperación, requiere un tratamiento
médico con descanso físico, que no le permite laborar de
manera temporal, permanente parcial o definitiva y, por ello,
se genera una compensación económica del sistema (CSJ
SL1631-2025 y SL1797-2024).
La jurisprudencia ha dicho que la sola existencia de una
incapacidad no activa la protección especial prevista en la
Ley 361 de 1997 ni genera por sí misma la presunción de
despido discriminatorio. Por el contrario, para que opere tal
garantía, se exige demostrar que la limitación tenía un
carácter relevante y que era conocida por el empleador al
momento de la terminación del contrato (CSJ SL1797-2024).
De lo anterior se desprende que, si en gracia de
discusión se admitiera que a la fecha de terminación del
contrato de trabajo el demandante estaba incapacitado, que
no lo está, ese solo hecho no activa automáticamente la
protección requerida, pues ello requiere valorar la
configuración de los elementos establecidos en la Convención
fSCLAJPT-10 V.00 29

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
y la Ley estatutaria antes mencionados, esto es, el concepto
de discapacidad que exige, además de la deficiencia física,
mental, intelectual o sensorial de mediano o largo plazo,
conocida por el empleador, que existan barreras que impidan
al trabajador ejercer su labor en igualdad de condiciones con
los demás y que esta situación sea conocida o notoria para el
dador de empleo.
En consideración a los medios de prueba evaluados, esta
sala no advierte nada distinto a lo concluido por el juez
colegiado, esto es, que no se acreditó una deficiencia a la
fecha del despido, requisito indispensable para activar la
presunción de despido discriminatorio, lo que se aviene a la
línea de esta corporación, en el sentido de que no cualquier
limitación médica es objeto de protección laboral, sino
únicamente aquella que sea significativa o trascendente en la
capacidad laboral del trabajador.
Igualmente debe indicarse que, aunque el tribunal
derivó sus conclusiones, además, del análisis de los
dictámenes de pérdida de capacidad laboral emitidos por las
Juntas Regional y Nacional de Calificación de Invalidez en los
que se le asignó al demandante una PCL de 31.20% con fecha
de estructuración del 31 de mayo de 2019, no hay lugar al
estudio de dichas probanzas en esta sede, pues no es prueba
hábil para estructurar el yerro fáctico en casación
directamente, su estimación depende de la prosperidad de la
acusación fundada en un error de hecho en la apreciación de
una de las pruebas calificadas, lo que no ocurre en el presente
asunto (CSJ SL3517-2024, SL1814-2025).
fSCLAJPT-10 V.00 30

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Por la misma razón, como no se demostró un error
manifiesto en alguna de las pruebas hábiles, no le es posible
a la sala estudiar los testimonios de Yor Mary Parada Méndez
y Manuel Andrés Bejarano Velasco acusados por la censura.
Finalmente, en torno a la inconformidad expuesta por
el recurrente en referencia a la naturaleza del contrato por
obra o labor contratada que ligó a las partes, que la misma
no había culminado a la data de terminación del vínculo y/o
que en la carta de terminación no se especificaron las razones
de la finalización de la obra, a juicio de la sala constituye un
argumento sorpresivo que representa un medio nuevo, pues
sobre ese aspecto nada se planteó en la demanda inaugural,
así como tampoco se discutió en el proceso ni fue objeto de
análisis por parte del tribunal al dictar su decisión (CSJ
SL2158-2023, SL1832-2025).
En ese orden, se debe reiterar que la facultad de libre
formación del convencimiento permite a los jueces valorar las
pruebas y dar mayor valor a unos medios suasorios sobre
otros, lo que permite, entre otras cosas, que al evaluar el
caudal probatorio fundamenten su decisión en lo que se
derive de algunas de ellas en forma prevalente o excluyente
respecto de lo que surja de otras, sin que el simple hecho de
esa escogencia se traduzca en la existencia de errores con
eficacia en el quebranto de la decisión13, por lo que las
conclusiones fácticas del tribunal deben respetarse mientras
lo razonado no contradiga la evidencia ni se avizore un yerro
13 Ver, entre otras, las sentencias CSJ SL1741-2023, SL2334-2021 y SL3570-2021;
CSJ SL, 5 nov. 1998, rad.11111.
fSCLAJPT-10 V.00 31

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
ostensible y manifiesto, lo que no se advierte en el presente
asunto (CSJ SL112-2021, SL1616-2023, SL3514-2024).
En este contexto, el tribunal no incurrió en un error de
hecho protuberante al concluir que no había lugar a la
protección por estabilidad laboral reforzada prevista en el
artículo 26 de la Ley 361 de 1997, por cuanto el actor no
demostró una deficiencia que le impidiera desarrollar sus
funciones con normalidad en igualdad de condiciones ni que
estuviera pendiente de calificación de la pérdida de
capacidad laboral a la fecha de finalización del contrato.
Finalmente, téngase en cuenta que el accionante
solicitó el reintegro con fundamento en un pretendido estado
de debilidad manifiesta que esta Corporación no admite, en
el entendido de que la protección establecida en el artículo
26 de la Ley 361 de 1997 no cobija cualquier padecimiento
temporal que afecte la salud del trabajador ni que esté en
tratamiento médico ni que hubiera recibido incapacidades,
como se indicó arriba con soporte en la sentencia CSJ
SL1184-2023.
En ese mismo sentido, la sentencia CSJ SL1631-2025
señaló al respecto lo siguiente:
El demandante pretende obtener la protección establecida en la
Ley 361 de 1997 bajo el concepto de debilidad manifiesta y la
Sala ya ha determinado que ello es equivocado, pues el escenario
y marco de protección que establece el artículo 26 de la Ley 361
protege al trabajador que se encuentra en situación de
discapacidad, para lo cual se acude a la definición establecida en
la Convención sobre los derechos de las personas en situación de
discapacidad (CSJ SL 3499-2024).
fSCLAJPT-10 V.00 32

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
Y es que el concepto de debilidad manifiesta que pretende el
demandante se proteja resulta ser abstracto en tanto atiende a
cualquier condición de salud, lo cual riñe y se abstrae del
concepto de deficiencia que presupone características como el
mediano y largo plazo, elementos que contempla la definición de
la Ley 1618 de 2013 y que resultan determinantes en el análisis
de las patologías, ello en concurso con la interacción de su
entorno, es decir, de las barreras que el trabajador enfrenta, que
hace que no pueda desempeñar sus funciones en igualdad con
los demás (CSJ SL 3499-2024).
De este modo es claro para la Sala que la sola existencia de una
afectación en salud, o inclusive, la sola deficiencia no es objeto
de protección de la Ley 361 de 1997.
Ahora bien, respecto del argumento relativo a la incapacidad del
demandante, está por sí sola no lo hace beneficiario de la
protección de la Ley 361 de 1997. Ello puesto que, la Corte ha
dicho que la incapacidad médica, surge cuando el trabajador
tiene una enfermedad o accidente y para su recuperación
requiere un tratamiento médico con descanso físico, que no le
permite laborar de manera temporal, permanente parcial o
definitiva y, por ello, se genera una compensación económica del
sistema (CSJ SL 1797-2024).
El solo hecho de tener una incapacidad no hace procedente la
protección pues ello requiere valorar la configuración de los
elementos establecidos en la Convención y la Ley estatutaria, esto
es el concepto de discapacidad que exige, además de la
deficiencia física, mental, intelectual o sensorial a mediano o
largo plazo, conocida por el empleador, que existan barreras que
impidan al trabajador ejercer su labor en igualdad de condiciones
con los demás y que esta situación sea conocida o notoria para
el empleador (CSJ SL 1797-2024).
Por último, si bien el segundo de los fundamentos del
colegiado gravitó en estimar configurada la prescripción y ello
fue cuestionado en ambos cargos, no es menos cierto que a
lo largo de su escrito la censura ningún esfuerzo hizo por
sustentar y/o demostrar en concreto la supuesta
equivocación en la que aquel incurrió al analizar el fenómeno
prescriptivo, pues se limitó a afirmar que «es equivocada la
deducción de la “prescripción”», pero incumplió la carga de
argumentarlo, omisión que la Corte no está llamada a
descifrar ni a suplir dado el carácter dispositivo del recurso,
fSCLAJPT-10 V.00 33

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 25286310500120230005801
lo que conlleva la improsperidad de los cargos también por
este motivo.
En consecuencia, los cargos resultan infundados.
Sin costas, en razón a que el recurrente cuenta con
amparo de pobreza.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 28 de enero de 2025, por la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cundinamarca, en el proceso que CRISTIAN EDUARDO
ESPITIA GONZÁLEZ instauró contra la SOCIEDAD DE
COMERCIALIZACIÓN INTERNACIONAL JARDINES DE
LOS ANDES S. A. S.
Sin costas.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
fSCLAJPT-10 V.00 34

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclaración de voto
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
No firma ausencia justificada
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 737CC465EA230A2CF68E0ACA24D8237DA7591DEE98D3E1921AD3678088393D89
Documento generado en 2026-01-16