CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2601-2025
Radicación n.° 54001310500120210033201
Acta 44
Bogotá D. C., veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025)
La Sala decide el recurso extraordinario de casación que
la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES) interpuso frente a la sentencia que la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta
profirió el 9 de diciembre de 2024, en el proceso ordinario
promovido en su contra por M.M.M.M. actuando en nombre
propio y en representación de su hijo menor C.C.C.C.1,
trámite en el que se vinculó como litisconsorte necesaria a
SONIA BIANEY CONTRERAS ARIAS.
I. ANTECEDENTES
La actora llamó a juicio a Colpensiones, con el fin de
obtener el reconocimiento y pago de la pensión de
1 De conformidad con el artículo 7.° de la Ley 1581 de 2012, se omite el nombre del
niño, niña o adolescente.
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
sobrevivientes a su favor y de su hijo menor C.C.C.C.,
causada por el fallecimiento de A.A.A.A. En consecuencia,
solicitó el retroactivo pensional indexado, los intereses
moratorios, los gastos funerarios, las costas procesales y lo
que se demuestre ultra o extra petita.
Como fundamento de sus pretensiones, expuso que
convivió con su compañero permanente desde el 25 de mayo
de 1999 hasta el 18 de enero de 2021, fecha de deceso de
aquel en la ciudad de Cúcuta, con quien procreó al menor
C.C.C.C., nacido el 11 de marzo de 2009.
Señaló que el entonces Instituto de Seguros Sociales
(ISS) reconoció al fallecido una pensión de vejez mediante
Resolución 302547 de 2000, con efectos desde el 1.º de
octubre de 2015.
Indicó que su finado compañero mantuvo una primera
relación con Fidelia Zúñiga Orozco, quien falleció el 1.° de
enero de 2021 y que fruto de tal unión nació un hijo el 17 de
febrero de 1966.
Posteriormente, dijo que el causante inició una relación
con Sonia Bianey Contreras Arias, con quien convivió desde
el 28 de diciembre de 1973 y procreó 2 hijos. Refirió que, de
manera paralela, sostuvo una relación esporádica con
Solandy González Ruiz, de la cual nacieron 3 hijas, dos en
1978 (gemelas) y otra en 1980.
fSCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
Narró que, a raíz del traslado de los hijos mayores a
Barranquilla y por razones laborales del causante en Cúcuta,
la convivencia con Contreras Arias cesó hacia 1999. En ese
contexto, el fallecido dejó en favor de la litisconsorte algunos
bienes, entre ellos una casa y un establecimiento de comercio
y continuó atendiendo sus negocios.
Precisó que, a partir de febrero de 1999, el causante
arrendó un inmueble en Cúcuta y desde mayo del mismo año
inició allí la convivencia entre ambos, residiendo luego en Los
Patios, Cúcuta y Villa del Rosario. Adujo que en el 2000
adquirieron un apartamento en el edificio Los Caobos que
más adelante entregó su pareja a favor de sus hijas por orden
judicial. Luego se trasladaron a otros inmuebles y desde
2011 habitaron en el edificio San Jorge del barrio La Playa
de Cúcuta.
Afirmó que el causante excluyó a Contreras Arias como
beneficiaria del subsistema de seguridad social en salud el
13 de abril de 2014 y los incluyó como beneficiarios a ella, a
su hijo de crianza y a su hijo biológico C.C.C.C.
Refirió que tras el deceso del pensionado deprecó el
reconocimiento de la pensión de sobrevivientes, la cual le fue
negada tanto a ella como a C.C.C.C. y a Sonia Bianey
Contreras Arias, mediante Resolución SUB 98919 de 27 de
abril de 2021, por considerar no demostrada la convivencia
durante los últimos cinco años ni la calidad de hijo del
menor, decisión que fue confirmada en las Resoluciones
fSCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
SUB151359 de 29 de junio de 2021 y DPE 7528 de 15 de
septiembre de 2021.
Finalmente, indicó que asumió los gastos exequiales y
que allegó diversas declaraciones extrajuicio y documentos
orientados a demostrar la convivencia ininterrumpida desde
1999 hasta el fallecimiento, lo cual fue desconocido por la
entidad.
Al dar respuesta a la demanda, Colpensiones se opuso
a las pretensiones incoadas en su contra. Admitió los hechos
concernientes a la pensión de vejez reconocida en vida al
causante, las solicitudes de pensión radicadas, las
respuestas negativas ofrecidas y la investigación
administrativa realizada.
En su defensa, propuso las excepciones de mérito de
inexistencia de la obligación de reconocer la pensión de
sobrevivientes, falta de causa para pedir, inexistencia de la
obligación pretendida, presunción de legalidad de los actos
administrativos, imposibilidad de condena en costas, buena
fe, cobro de lo no debido, prescripción y la innominada o
genérica.
La parte actora reformó la demanda, con el fin de incluir
nuevos hechos y pruebas, mediante auto de 10 de diciembre
de 2021, el Juzgado vinculó como litisconsorte necesaria por
pasiva a Sonia Bianey Contreras Arias, quien al contestar
aceptó los hechos relacionados con la pensión de vejez que
percibía el fallecido, la relación de éste con Fidelia Zúñiga
fSCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
Orozco, que inició su convivencia con el causante en 1973 y
procrearon dos hijos, que paralelamente A.A.A.A. tenía una
relación con Solandy González Ruiz, la reclamación
administrativa presentada y que la demandada negó el
derecho.
A su favor presentó la excepción previa de ineptitud de
la demanda por falta de los requisitos formales o por indebida
acumulación de pretensiones, sin formular alguna de fondo.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Primero Laboral del Circuito de Cúcuta,
mediante sentencia de 11 de diciembre de 2023 (f.os 89-90
004_CuadernoPrimeraInstancia.pdf), resolvió:
1). DECLARAR QUE EL MENOR C.C.C.C., REPRESENTADO
POR SU SEÑORA MADRE M.M.M.M. TIENE DERECHO AL
RECONOCIMIENTO DEL 50% DE LA MESADA PENSIONAL
CAUSADA AL FALLECIMIENTO DU SU SEÑOR PADRE
A.A.A.A. DEL 18 DE ENERO DEL AÑO 2021, RECONOCIENDO
Y PAGANDO EL 50% DE LA MESADA PENSIONAL
RECONOCIENDO INTERESES MORATORIOS CONFORME AL
ART. 141 DE LA LEY 100 DE 1993 SOBRE LAS SUMAS A
RECONOCER A FAVOR DEL MENOR C.C.C.C.; 2). ORDENAR
A COLPENSIONES RECONOCER Y PAGAR A FAVOR DEL
MENOR C.C.C.C. EL VALOR DEL 50% DE LA MESADA
PENSONAL CAUSADA A PARTIR DEL FALLECIMIENTO DEL
AFILIADO A.A.A.A. 18 DE ENERO DE 2021; 3). DISPONER Y
ORDENAR A COLPENSIONES RECONCER Y PÁGAR SOBRE
EL 50% RESTANTE EL 35% A FAVOR DE LA SEÑORA SONIA
VIANEY CONTRERAS ARIAS EN SU CALIDAD DE
COMPAÑERA PERMANENTE Y EL OTRO 15% RESTANTE DE
ESE 50% A LA SEÑORA M.M.M.M., RECONOCIENDO PAGAR
LAS MESADFS CAUSADAS Y NO CANCELADAS SIN
RECONOCER INTERESES OBRE DICHAS SUMAS; 4). SE
DECLARAN NO PROBADAS LAS EXCEPCIONES PROPUESTAS
POR COLPENSIONES; 5). COSTAS A CARGO DE LA
DEMANDADA COLPENSIONES; 6). DEBERA COLPENSIONES
HACER LOS DESCUENTOS DE LEY RUBRO PENSION SOBRE
fSCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
LAS SUMAS A RECONOCER Y PAGAR A FAVOR DE LOS
INTERESADOS.2
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver los recursos de apelación interpuestos por la
demandante y Colpensiones, así como en virtud del grado
jurisdiccional de consulta surtido a favor de esta última, la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Cúcuta, a través de sentencia de 9 de diciembre de 2024 (f.os
214-230 001_CuadernoSegundaInstancia.pdf), dispuso:
PRIMERO: ADICIONAR la sentencia proferida el 11 de diciembre
de 2023 por el Juzgado Primero Laboral del Circuito de Cúcuta,
respecto de las condenas en concreto impuestas a
COLPENSIONES, S.A., así:
CONDENAR a COLPENSIONES, S.A. al pago a favor de la señora
SONIA BIANEY CONTRERAS ARIAS de la suma de $32.831.920,
por concepto de retroactivo pensional causado desde el 18 de
enero de 2021, indexado al 30 de octubre de 2024, sin perjuicio
de las mesadas que sigan causándose con posterioridad,
autorizándose el descuento, sobre estas sumas, del pago de las
cotizaciones a salud en la EPS de la beneficiaria; así mismo, se
CONDENARÁ A COLPENSIONES al pago a favor de la señora
M.M.M.M. de la suma de $14.00.823 (sic), por concepto de
retroactivo pensional causado en el mismo periodo, igualmente
indexado autorizándose el descuento, sobre estas sumas, del
pago de las cotizaciones a salud en la EPS de la beneficiaria; así
mismo, se condena a la entidad al pago de $41.039.852 por
concepto de retroactivo causado a favor del menor C.C.C.C.,
suma esta que no se indexa en tanto se otorgaron a su favor los
intereses moratorios solicitados.
SEGUNDO: CONFIRMAR la sentencia proferida el 11 de
diciembre de 2023 por el Juzgado Primero Laboral del Circuito
de Cúcuta.
TERCERO: Sin costas en esta instancia.
2 Redacción del texto original.
fSCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
Para adoptar su decisión, el Tribunal delimitó como
problema jurídico, determinar si la demandante acreditó los
requisitos legales para ser beneficiaria de la pensión de
sobrevivientes causada con ocasión del fallecimiento del
causante. Asimismo, precisó que debía verificarse si el menor
ostentaba la calidad de beneficiario de la sustitución
pensional como hijo del fallecido.
Inicialmente, como fundamento normativo citó el literal
a) del artículo 47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el
artículo 13 de la Ley 797 de 2003, que prevé el requisito de
convivencia que debe acreditar el cónyuge o compañero
permanente para acceder a la pensión de sobrevivientes en
calidad de beneficiario del afiliado o pensionado.
Acto seguido, el fallador de apelaciones recordó que,
conforme con el artículo 61 del Código Procesal del Trabajo y
de la Seguridad Social (CPTSS), los jueces gozan de libertad
para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana
crítica, la lógica y la experiencia, así como que solo procede
su cuestionamiento cuando se apartan de la evidencia o la
razón.
Al descender al caso concreto, advirtió que la
demandante aportó múltiples pruebas documentales y
testimoniales que daban cuenta de su convivencia con el
causante desde mayo de 1999 y hasta su fallecimiento, entre
ellas, el acta de unión marital de hecho y sociedad
patrimonial de 11 de junio de 2014, certificaciones médicas
fSCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
y declaraciones extrajudiciales de testigos que coincidieron
en afirmar la cohabitación continua de la pareja.
Por su parte, la vinculada allegó una declaración del
propio causante de 1995 en la que reconoció convivencia con
ella desde diciembre de 1973, así como testimonios que
corroboraban que ambos mantuvieron una relación estable.
En cuanto a las declaraciones extra-juicio ratificadas,
el juez de apelaciones resaltó que Jhon Franklyn, hijo de
A.A.A.A., Claudia Patricia Acevedo Arenas y Teresa Quintero
Serrano fueron contestes en afirmar que el finado convivió
ininterrumpidamente con la demandante por más de veinte
años, compartiendo hogar, negocios y responsabilidades
familiares. Los declarantes dieron razón suficiente de su
dicho, indicando tiempo, modo y lugar, señalando que la
pareja residía en Cúcuta, que trabajaban juntos en
establecimientos de su propiedad y que ella lo acompañó
durante su enfermedad.
Dichas afirmaciones fueron además reforzadas por la
testigo Adriana Catherine Meneses Silva, quien afirmó
conocer a la pareja desde 2017 y verlos asistir, junto a su
hijo, al gimnasio y a actividades sociales, evidenciando una
relación estable y pública.
Por su parte, los declarantes Cosme Blanco Villamizar,
Gloria Emilse Eslava Bravo, Germán Rojas y Yurley Karina
Sanabria coincidieron en que la litisconsorte mantuvo una
relación con el causante desde 1973 hasta su muerte,
fSCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
habitando juntos y presentándose como pareja ante su
entorno familiar y vecinal.
Por tanto, el juzgador de segunda instancia advirtió que
tales testimonios acreditaban una convivencia paralela a la
sostenida por el fallecido con la actora, pues varios de ellos
relataron hechos que ocurrían en tiempos coincidentes con
los narrados por los declarantes de la otra parte, lo que
permitió concluir que ambas relaciones se desarrollaron
simultáneamente en los últimos años de vida del pensionado.
De ese examen conjunto, la Sala dedujo de las
declaraciones que, aunque divergentes en algunos aspectos,
resultaban claras, coherentes y complementarias y, por
tanto, que cumplían lo dispuesto en el inciso 3.º del artículo
221 del CGP, aplicable por remisión del artículo 145 del
CPTSS, en tanto todos los declarantes ofrecieron explicación
suficiente de las circunstancias de tiempo, modo y lugar que
daban fundamento a sus dichos.
Por otra parte, respecto al derecho del menor, consideró
infundado el motivo sustentado por Colpensiones en sede
administrativa para negar el derecho, cual fue, que éste no
era hijo del causante, habida cuenta que el vínculo filial se
encontraba plenamente acreditado con el registro civil de
nacimiento de C.C.C.C., firmado por A.A.A.A. en calidad de
padre.
En consecuencia, encontró ajustada a derecho la
decisión del juzgado conforme a la cual reconoció la pensión
fSCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
en favor de C.C.C.C. en un 50% y el porcentaje restante
distribuido entre las compañeras permanentes, sin perjuicio
de precisar la proporción real derivada del estudio
probatorio.
Sobre este último punto, indicó que la relación con la
litisconsorte se extendió desde diciembre de 1973 hasta la
muerte y la sostenida con la promotora desde mayo de 1999
hasta el deceso. Así, determinó que a la primera le
correspondía el 38,56% de la prestación y a la segunda el
11,44%. Sin embargo, al no existir apelación de Contreras
Arias respecto del porcentaje asignado por el juzgado, decidió
confirmar integralmente la distribución efectuada en primera
instancia.
En cuanto a la excepción de prescripción, consideró que
no operó en el caso en concreto, dado que el derecho se hizo
exigible desde el 18 de enero de 2021, las solicitudes se
formularon ante Colpensiones en febrero del mismo año y la
demanda se presentó en octubre siguiente.
Respecto de los intereses moratorios, sostuvo que
resultaban procedentes conforme con el artículo 141 de la
Ley 100 de 1993, por cuanto la negativa de la entidad fue
injustificada, pues como ya se dijo, frente al derecho del
menor el registro civil de nacimiento evidenciaba la firma del
causante en la casilla de reconocimiento paterno, lo que
desvirtuaba la razón aducida por la entidad para negar la
prestación.
fSCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la parte demandada, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que la Corte case parcialmente
la sentencia recurrida, en cuanto confirmó la condena
consistente en reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes
en favor de la demandante y la litisconsorte necesaria, para
que, en sede de instancia, revoque la decisión de primer
grado en tal sentido y, en su lugar, la absuelva de todas las
pretensiones incoadas por dichas partes.
Con tal propósito formula un único cargo por la causal
primera de casación laboral, que fue replicado.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la violación directa, en la modalidad de
aplicación indebida, el artículo 61 del CPTSS, como violación
medio que condujo a la aplicación indebida de los artículos
48 de la Ley 100 de 1993 y 13 de la Ley 797 de 2003.
Para fundamentar el ataque, sostiene que el colegiado
extendió de forma errónea los alcances de la norma procesal
citada, pues, aunque reconoció que las declaraciones
aportadas por cada una de las reclamantes describían «dos
escenarios completamente diferentes», concluyó que ambas
fSCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
convivieron con el causante durante los cinco años anteriores
a su fallecimiento, pese a que tales relatos resultaban
incompatibles entre sí y no permitían arribar a un
convencimiento razonado sobre la existencia real de
convivencia simultánea.
Bajo ese sendero, aduce que el sentenciador de alzada
desconoció las reglas de la lógica, la experiencia y la sana
crítica que gobiernan la libre formación del convencimiento
judicial, al conferir valor probatorio pleno a testimonios
mutuamente excluyentes, sin resolver el conflicto de
credibilidad que surgía de su propio contenido. Indica que la
sola afirmación de los declarantes de haber presenciado
convivencias paralelas no generaba certeza, sino que imponía
declarar la ausencia de prueba suficiente respecto de la
convivencia en los cinco años previos al deceso del finado.
En ese orden, asevera que la determinación adoptada
desconoce el verdadero alcance del artículo 61 del CPTSS, el
cual no autoriza al juzgador a derivar conclusiones
contradictorias ni a suplir con conjeturas la falta de prueba
plena, sino que le impone la obligación de motivar sus
decisiones conforme a las reglas de la sana crítica.
Afirma que, de aplicarse correctamente el precepto por el juez
plural, habría advertido que los medios de convicción no
permitían que se estableciera de manera cierta la convivencia
de ninguna de las dos reclamantes con el causante en el
quinquenio exigido por la ley.
fSCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
Por tanto, concluye que el colegiado incurrió en error
jurídico al conferir eficacia a testimonios contradictorios y
deducir de ellos la existencia de dos uniones maritales de
hecho simultáneas, vulnerando los principios de
razonabilidad y coherencia probatoria. De ahí que la
aplicación indebida del artículo 61 del CPTSS haya
conducido a una errónea interpretación del artículo 47 de la
Ley 100 de 1993, al reconocer la pensión de sobrevivientes a
ambas solicitantes sin la certeza legalmente requerida.
VII. RÉPLICAS
La opositora Sonia Bianey Contreras Arias alega que el
cargo formulado por Colpensiones carece de fundamento
jurídico y probatorio, por cuanto el Tribunal valoró
correctamente los medios de convicción y concluyó, con base
en ellos, que convivió con el causante desde 1973 hasta su
fallecimiento en enero de 2021, en una relación estable,
pública y notoria.
Lo anterior, pues aduce que las declaraciones de sus
testigos concordaron en afirmar que A.A.A.A. y ella residieron
juntos en el conjunto Portal de los Alcázares de Cúcuta
durante los últimos años de vida del pensionado,
compartiendo hogar y vida en común.
Precisa que tales exposiciones cumplen con lo dispuesto
en el artículo 221 del Código General del Proceso (CGP),
aplicable por remisión del artículo 145 del CPTSS, toda vez
fSCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
que ofrecieron razón de su dicho e indicaron circunstancias
de tiempo, modo y lugar.
Agrega que la convivencia fue, además, acreditada
documentalmente, mediante el certificado de medicina
prepagada en el que el causante la incluyó como beneficiaria,
así como por los recibos de servicios públicos y otros
documentos que evidencian la residencia conjunta. Afirma
que su desvinculación del subsistema de seguridad social en
salud en 2014 no desvirtúa la relación, pues obedeció a un
trámite administrativo derivado de su traslado a un plan de
medicina prepagada, por razones de salud.
Sostiene que los 47 años de vida en común demuestran
la solidez de la unión y satisfacen ampliamente el requisito
legal de convivencia previsto en el artículo 47 de la Ley 100
de 1993. Invoca la jurisprudencia de esta corporación, en
especial la sentencia CSJ SL1060-2023, que admite la
distribución proporcional de la pensión en casos de
convivencia simultánea y la decisión CSJ SL5270-2021,
conforme a la cual la continuidad real de la unión constituye
el elemento determinante para reconocer la prestación.
Por consiguiente, considera que la sentencia
impugnada se encuentra debidamente fundada en la sana
crítica, en tanto valoró razonadamente el conjunto probatorio
y aplicó la jurisprudencia vigente sobre la coexistencia de
uniones maritales de hecho. En consecuencia, solicita que
no se case la sentencia recurrida y que se mantenga el
reconocimiento pensional en su favor.
fSCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
A su turno, la opositora M.M.M.M. alega que los
argumentos de la censura carecen de fundamento, pues el
Tribunal valoró acertadamente las pruebas que acreditan la
convivencia real y permanente entre ella y el causante, desde
mayo de 1999 hasta la fecha de su fallecimiento.
Resalta que los testigos presentados por su parte
ofrecieron razón de su dicho y que, a diferencia de los
presentados por la contraparte, fueron coherentes al
describir los hechos de convivencia, el entorno familiar y los
lugares donde habitó la pareja.
Asegura que el fallador de segundo grado incurrió en
una equivocada apreciación al aceptar como demostrada una
convivencia simultánea con Contreras Arias, pues las
pruebas demuestran que esta última vivía en Barranquilla
desde 1998 y no podía sostener vida marital con el causante
mientras él residía permanentemente en Cúcuta con ella.
Afirma que dicha situación fue desconocida al adoptar
la proporción del 35% y 15% para las compañeras
permanentes, cuando en realidad, según la duración real de
cada relación, a la vinculada solo le correspondería el 26,7%
del 50% asignado a las compañeras y a la demandante el
23,3% restante.
Pide que se mantenga la decisión recurrida en cuanto
al reconocimiento pensional, pero que se modifique la
proporción adjudicada, asignando a su representada el
fSCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
porcentaje que refleja la convivencia efectiva y exclusiva que
mantuvo con el causante hasta sus últimos días. Así, que no
se case la sentencia impugnada.
VIII. CONSIDERACIONES
Sea lo primero indicar que no es la etapa oportuna para
que la opositora M.M.M.M. solicite la variación del porcentaje
de la pensión de sobrevivientes que le fue reconocida en las
instancias, de modo que la sustentación de la réplica no es
el medio para atacar dicha determinación.
Ahora, por el sendero en que se orienta el embate, se
tienen como supuestos fuera de controversia que: (i) A.A.A.A.
fue beneficiario de la pensión de vejez reconocida por parte
del ISS mediante Resolución 302547 de 2000, (ii) este falleció
el 18 de enero de 2021, (iii) la demandante, su hijo menor y
la litisconsorte necesaria reclamaron en sede administrativa
la pensión de sobrevivientes del causante, (iv) Colpensiones
negó el derecho y (v) C.C.C.C. es beneficiario de la pensión de
sobrevivientes, en calidad de hijo menor del finado.
En atención al desarrollo del cargo, le corresponde
dilucidar a esta sala, si el Tribunal incurrió en un error
jurídico al aplicar indebidamente el artículo 61 del CPTSS
para concluir la existencia de una convivencia simultánea y
con ello confirmar la decisión de primer grado en lo referente
al reconocimiento y pago de la pensión de sobrevivientes a
favor de la demandante y la litisconsorte necesaria en los
determinados porcentajes.
fSCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
Pues bien, debe recordarse que en razón a lo dispuesto
en el artículo 61 del CPTSS, los jueces de instancia gozan de
la facultad de analizar libremente los medios de convicción
para formar su convencimiento acerca de los hechos
controvertidos, con fundamento en las pruebas que más los
induzcan a la verdad, salvo que sus apreciaciones se alejen
de la lógica de lo razonable o atenten marcadamente contra
la evidencia, no pudiendo la Corte invadir dicha órbita e
imponer su propio criterio valorativo, pues de hacerlo,
incurriría en una violación al referido ámbito de libertad de
apreciación que el orden jurídico les otorga a los juzgadores
(CSJ SL1858-2025).
En ese sentido, no podría la Sala concluir que incurrió
el juez de segundo grado en un error al proferir su decisión,
toda vez que el fallador hizo un análisis de todas las pruebas
regular y oportunamente allegadas al proceso (CSJ SL734-
2024), en virtud de su rol como rector del litigio, sin que se
evidencie arbitrariedad en su decisión.
Además, importa memorar que, conforme con la norma
acusada, el Tribunal podía otorgar mayor o menor valor a
cualquiera de los medios de prueba allegados al proceso, sin
sujeción a tarifa legal alguna, salvo cuando la ley
expresamente imponga determinada solemnidad.
En este caso, el fallador edificó su razonamiento a partir
de los testimonios que consideró no derruidos, examinó los
documentos acusados y concluyó que se acreditaban los
elementos suficientes para considerar que lo que se presentó
fSCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
fue un caso de convivencia simultánea entre compañeras
permanentes, decisión que se ajusta al marco normativo y a
la postura de la Sala frente a la materia.
Lo expuesto basta para resolver la discusión planteada
por la censura, habida cuenta que hacer un análisis de las
conclusiones a las que llegó el colegiado con base en las
pruebas allegadas al plenario no es posible, pues la vía
directa supone en el recurrente plena conformidad respecto
de las inferencias probatorias del Tribunal. Es por ello por lo
que en el sendero elegido sólo se admiten discusiones
netamente jurídicas (CSJ SL2001-2025).
En consecuencia, el cargo no prospera.
Las costas en el recurso extraordinario estarán a cargo
de la recurrente y a favor de las opositoras Sonia Bianey
Contreras Arias y M.M.M.M., en partes iguales. Se fijan como
agencias en derecho la suma de $12.400.000, que se
incluirán en la liquidación que se practique conforme lo
dispuesto en el artículo 366 Código General del Proceso.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 9 de diciembre de 2024, por la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta,
en el proceso que M.M.M.M. actuando en nombre propio y
fSCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 54001310500120210033201
en representación de su hijo menor C.C.C.C. instauró contra
la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES); trámite en el que se vinculó como
litisconsorte necesaria a SONIA BIANEY CONTRERAS
ARIAS.
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
fSCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 10EDB26DECC82FB86B6C6D3EB5120A565384A18F1B6D7BEB873BCE25CFF834F7
Documento generado en 2026-01-13