TEMA: EFECTO LIBERATORIO DE LAS MESADAS PENSIONALES - hay eventos en los cuales el
reconocimiento de la prestación de sobrevivientes a un beneficiario inicial, permite que pese a
causarse el derecho al momento del fallecimiento del causante, el pago de la prestación se inicie en
fecha diferente, tal efecto debe ser mirado en cada asunto particular. / REINTEGRO DE RUBROS - las
entidades de seguridad social que asumen el reconocimiento de las prestaciones, pueden perseguir
el patrimonio de quienes inicialmente fueron aceptados como beneficiarios, para conseguir el
reintegro de los rubros erróneamente pagados.
HECHOS: se absolvió a Colpensiones del reconocimiento a la demandante del retroactivo de la
mesada pensional de sobrevivientes; igualmente se absolvió a la señora Elda Amparo Mejía de
Genes de las pretensiones en su contra; declarándose probadas las excepciones de inexistencia de
la obligación y de pago. La parte demandante presentó recurso de apelación, solicitando se revoque
la sentencia, sosteniendo que desde la interposición del recurso de apelación frente a la resolución
SUB181142 de 2017, solicitó a Colpensiones suspender el pago de la mesada pensional a la señora
Elda Amparo Mejía sin que dicha AFP atendiera tal petición, y pese a que en el registro civil de
matrimonio aparece la nota marginal por cesación de efectos civiles de su matrimonio, continuó
pagando la prestación a quien no correspondía. Fue en el transcurso de este proceso judicial que
Colpensiones corrigió su error cuando ya había ocasionado perjuicios a la demandante por la cuota
parte que erróneamente pagó, la cual, correspondía en favor de su representada.
TESIS: (…) hay eventos en los cuales el reconocimiento de la prestación de sobrevivientes a un
beneficiario inicial, genera efectos liberatorios para la entidad de seguridad social, permitiendo que
pese a causarse el derecho al momento del fallecimiento del causante, el pago de la prestación se
inicie en fecha diferente, sin embargo, tal efecto debe ser mirado en cada asunto particular, teniendo
en cuenta el actuar prudente y diligente de la entidad que reconoció la prestación. Encuentra la Sala
que, en el presente caso no puede predicarse el efecto liberatorio de las mesadas pensionales
pretendidas, pues desde la reclamación de la prestación existía prueba de la pérdida de la calidad
de cónyuge por parte de la señora Elda Amparo Mejía de Genes, en tanto ella misma anexó el
registro civil de matrimonio con la nota marginal de la cesación de sus efectos civiles. (…) se
evidencia que, efectivamente Colpensiones incurrió en error al reconocer la prestación en un 78,
62% en favor de la excónyuge del causante, yerro que si bien no reviste mala fe, en modo autoriza
que se desconozca el derecho de la compañera permanente hoy demandante, a recibir porcentaje
de 78,62% de la mesada pensional de sobrevivientes que dejó de percibir desde su causación el 11
de marzo de 2017 hasta el 18 de junio de 2018 en que Colpensiones reconoció a la actora el
acrecimiento de la porción de mesada recibida por Elda Amparo Mejía de Genes. Resalta esta
Corporación que lo anterior no afecta el principio de sostenibilidad financiera del sistema, ni
comporta un pago doble a cargo de Colpensiones, pues el legislador previendo circunstancias como
las que ocupa la atención de la Sala, permitió a las entidades de seguridad social que asumen el
reconocimiento de las prestaciones, perseguir del patrimonio de quienes inicialmente fueron
aceptados como beneficiarios, el reintegro de los rubros erróneamente pagados. (…). Se advierte
que no operó el fenómeno jurídico de prescripción sobre el retroactivo aquí ordenado (…) la
demanda fue presentada el 16 de noviembre de 2017 y se notificó a los demandados dentro del
término fijado en el art. 94 del CGP., sin que transcurrieran los tres años establecidos en los artículos
488 del CST y 151 del CPTSS., como término extintivo de derechos y acciones atinentes en este caso
al valor insoluto de mesadas pensionales.
M.P. MARÍA PATRICIA YEPES GARCÍA
FECHA: 26/01/2024

---PAGE BREAK---

PROVIDENCIA: SENTENCIA

---PAGE BREAK---

REPÚBLICA DE COLOMBIA
RAMA JUDICIAL DEL PODER PÚBLICO
SALA LABORAL
SECRETARÍA
EDICTO
El Secretario de la Sala Laboral del Tribunal Superior de Medellín:
HACE SABER:
Que se ha proferido sentencia en el proceso que a continuación se relaciona:
Radicación: 05001310502020170082201
Proceso: ORDINARIO
Demandante: GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO
Demandado: COLPENSIONES Y ELDA AMPARO MEJÍA DE GENES
M. P. MARÍA PATRICIA YEPES GARCÍA SL TSM
Fecha de fallo: 26/01/2024
Decisión: REVOCA.
El presente edicto se fija por el término de un (01) día hábil, con fundamento en lo
previsto en el artículo 41 del CPTSS, en concordancia con el artículo 40 ibidem. La
notificación se entenderá surtida al vencimiento del término de fijación del edicto.
Se fija hoy 29/01/2024 desde las 08:00 am. y se desfija a las 05:00 pm.
RUBÉN DARÍO LÓPEZ BURGOS
Secretario

---PAGE BREAK---

1
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
REPÚBLICA DE COLOMBIA
SALA SEXTA DE DECISIÓN LABORAL
Medellín, veintiséis (26) de enero de dos mil veinticuatro (2024)
DEMANDANTE GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO
DEMANDADA COLPENSIONES
CODEMANDADA ELDA AMPARO MEJÍA DE GENES
ORIGEN Juzgado Veinte Laboral del Circuito de Medellín
RADICADO 050013105020201700822 01
TEMAS Pensión de Sobrevivientes
CONOCIMIENTO apelación
ASUNTO Sentencia de segunda instancia
AUTO
Se reconoce personería a la abogada Mayrena Martín González, identificada con la
CC 1.152.701.148 y portadora de la TP 331.069 del C. S de la J., de conformidad
con la sustitución de poder a ella realizada por Richard Giovanny Suarez Torres en
calidad de representante legal de RST Asociados Projects S.A.S.1.
SENTENCIA
La Sala Sexta de decisión Laboral, integrada por los Magistrados ANA MARÍA
ZAPATA PÉREZ, JUAN DAVID GUERRA TRESPALACIOS y la Ponente MARÍA
PATRICIA YEPES GARCÍA, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1° del art.13 de
la Ley 2213 de 2022 profiere sentencia escrita, dentro del proceso ordinario laboral
promovido por GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO2 contra
COLPENSIONES y ELDA AMPARO MEJÍA DE GENES.
1 02SegundaInstancia, 02SustitucionPoderColpensiones
2 Si bien en la demanda se enuncia que el segundo apellido de la demandante es CORREDOR, ésta
suscribe el respectivo poder con su verdadero apellido que el CORDERO, y los demás documentos
recaudados así lo corroboran.

---PAGE BREAK---

2
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
I. ANTECEDENTES
Hechos y pretensiones de la demanda3
La señora GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO formula demanda contra
Colpensiones, pretendiendo i) el reconocimiento y pago del cien por ciento (100%)
de la pensión de sobrevivientes en ocasión del fallecimiento del señor Luis Genes
Prestan, en calidad de compañera permanente; ii) el pago de las mesadas
pensionales desde el 11 de marzo de 2017 en la proporción reconocida a la señora
Elda Amparo Mejía de Genes; iii) la indexación de la condena; y iv) costas.
Fundamentó sus pretensiones en que convivió con el señor Luis Genes Prestan
desde el 28 de diciembre de 2008 hasta el 11 de marzo de 2017 fecha en que su
compañero falleció. El señor Luis Genes Prestan fue pensionado por Colpensiones,
mediante la resolución GNR 69211 del 03 de mayo de 2016.
Su compañero contrajo matrimonio con la señora Elda Amparo Mejía y mediante
sentencia N° 8 del 27 de octubre de 2006, el Juzgado Promiscuo de Turbo declaró
la cesación de los efectos civiles de dicho matrimonio religioso. Pese a las notas
marginales del divorcio, presentes en los registros civiles, Colpensiones reconoció a
la señora Elda Amparo Mejía la pensión de sobrevivientes en un 78,62%, decisión
frente a la que interpuso los recursos de Ley por considerar que con el divorcio la
codemandada había perdido el derecho a la prestación, sin embargo mediante la
resolución APSUB 4588 (sic) Colpensiones requiere a la señora Mejía para la
revocatoria directa del acto administrativo, pero no realiza ninguna manifestación en
cuanto al derecho de Glenis del Carmen hoy demandante.
Contestación a las pretensiones de la demanda:
ELDA AMPARO MEJÍA DE GENES4
Aceptó la mayor parte de los hechos de la demanda, niega haber conocido la
solicitud de revocatoria antes del 12 de enero de 2018 en que se le notificó la
Resolución DIR 23110 del 18 de diciembre. No se opuso a las pretensiones de la
demanda, lo que se debe considerar como allanamiento a la misma, pero enfatizó
en que el reconocimiento de la prestación obedeció a un error de Colpensiones, y
no a mala fe de Elda Amparo, dado que dicha entidad recibió todas las pruebas
aportadas por la misma reclamante para tomar la decisión5, y pese a ello realizó el
3 01PrimeraInstancia; 02ExpedienteDigitalizado, págs. 3/4
4 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 69/75
5 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 76 a 92. Sentencia de cesación de efectos civiles
de matrimonio católico, la constancia de su ejecutoria, la anotación de la misma en los registros civiles de

---PAGE BREAK---

3
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
reconocimiento en su favor, razón por la cual, solicita no ser condenada en costas,
ni ordenar la devolución de las mesadas pensionales ya reconocidas. Excepcionó:
Buena fe.
COLPENSIONES6
Se opuso a la totalidad de las pretensiones argumentando que la demandante no
cumple los requisitos para acceder a la prestación reclamada, expresando que su
solicitud carece de fundamentos fácticos y probatorios. Adujo que aun cuando el
vínculo matrimonial entre la señora Elda Amparo Mejía y el causante había
fenecido, era probable que las situaciones de convivencia y dependencia se
mantuvieran. Propuso excepciones perentorias de: inexistencia del derecho
reclamado, buena fe de la entidad, prescripción.
Sentencia de primera instancia7
El 19 de julio de 2019, el Juzgado Veinte Laboral del Circuito de Medellín profirió
sentencia que absolvió a Colpensiones del reconocimiento a la demandante del
retroactivo de la mesada pensional de sobrevivientes demandada entre el 11 de
marzo de 2017 y el 30 de mayo de 2018 en un 100%; igualmente absolvió a la
señora Elda Amparo Mejía de Genes de las pretensiones en su contra; declaró
probadas las excepciones de inexistencia de la obligación y de pago, se abstuvo de
condenar en costas a las demandadas por no observar temeridad, ni mala fe.
Para fundamentar lo decidido, indicó que no estaba dado a GLENIS DEL CARMEN
GÓMEZ CORDERO demandar judicialmente el pago del 100% de la prestación de
sobrevivientes por fallecimiento del pensionado Luis Genes Prestan, por cuanto en
el mes de abril de 2018 a través de información allegada por el apoderado de
Colpensiones conoció el despacho que: previo requerimiento efectuado a la señora
Elda Amparo Mejía, y autorización de parte de ésta, Colpensiones emitió la
Resolución 113556 de 2018 de revocatoria directa de la resolución inicial en que le
concedió el 78,68 % de la pensión de sobrevivientes y ordenó acrecentar la pensión
de GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO en ese porcentaje quedando dicha
demandante a partir de julio de 2018 con el 100% de tal prestación de
sobrevivientes.
matrimonio y de nacimiento aportados tanto en la reclamación administrativa como en la contestación a
la demanda.
6 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 137/147
7 01PrimeraInstancia, 06Sentencia. Minuto 19:50

---PAGE BREAK---

4
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
Por ello, consideró la Aquo que, existía una carencia actual de objeto o un hecho
superado al haber cesado los motivos que dieron origen a las inconformidades que
motivaron la formulación de la demanda, en consecuencia, declaró próspera la
excepción de inexistencia de la obligación, y que conforme al principio de
congruencia de que tratan los arts. 278 y 281 del CGP., no es posible imponer a la
codemandada Elda Amparo Mejía de Genes que responda por las mesadas que
erróneamente le fueron reconocidas y disfrutadas, en razón que no se formuló tal
pretensión en su contra, y la referida codemandada no obró de mala fe. Tampoco
estimó procedente imponer a Colpensiones un doble pago por tal prestación, en
tanto ello vulneraría el artículo 48 de la Constitución Nacional. Finalmente declaró
probada la excepción de pago respecto de lo pagado a la actora a partir del 17 de
marzo de 2017. Por todo lo anterior, absolvió a ambas demandadas y se abstuvo
de condenarlas en costas.
Recurso de apelación8
Inconforme con la decisión de primera instancia, la parte demandante a través de su
mandataria judicial presentó recurso de apelación, solicitando se revoque la
sentencia, por haberse pretendido desde el libelo demandatorio la cuota parte
reconocida a la codemandada Elda Amparo Mejía, a quien Colpensiones
erróneamente le reconoció la prestación de sobrevivientes. Sostiene que desde la
interposición del recurso de apelación frente a la resolución SUB181142 de
2017, solicitó a Colpensiones suspender el pago de la mesada pensional a la
señora Elda Amparo Mejía sin que dicha AFP atendiera tal petición, y pese a que en
el registro civil de matrimonio aparece la nota marginal por cesación de efectos
civiles de su matrimonio, continuó pagando la prestación a quien no correspondía.
Fue en el transcurso de este proceso judicial que Colpensiones corrigió su error
cuando ya había ocasionado perjuicios a la demandante por la cuota parte que
erróneamente pagó a Elda Amparo Mejía, cuando le correspondía hacerlo en favor
de su representada9 y por ello debe responder.
Alegatos de conclusión en segunda instancia
El término para alegar de conclusión en esta sede sólo fue descorrido por
COLPENSIONES10, quien solicita confirmar la sentencia de primera instancia,
porque en caso de acceder a las pretensiones de la demandante se vulneraría el
8 01PrimeraInstancia, 06Sentencia. Minuto 1:07:40
9GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO.
10 02SegundaInstancia, 03AlegatosColpensiones

---PAGE BREAK---

5
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
artículo 48 de la Constitución Política, en razón de haberse reconocido la prestación
inicialmente a la señora Glenis del Carmen Gómez Cordero en un 21,3% y a la
señora Elda Amparo Mejía de Genis en un 78,62% de acuerdo con el tiempo de
convivencia de cada una con el causante.
II. SON CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL
La competencia de la Sala está dada por los artículos 66, 66A del CPTSS, es decir,
por los puntos que fueron objeto de apelación.
Vistos los hechos y pretensiones de la demanda, así como la oposición formulada
por la demandada y los argumentos de la apelación, entiende la Sala, que el
problema jurídico a resolver se restringe a determinar: a) si el porcentaje de las
mesadas pensionales pagadas por Colpensiones a la señora Elda Amparo Mejía de
Genes, tienen efecto liberatorio respecto del porcentaje de la prestación a que tiene
derecho la señora Glenis del Carme Gómez Cordero a partir del fallecimiento del
causante Luis Genes Prestan, en caso negativo, se determinará b) si hay lugar al
reconocimiento de ese valor dejado de percibir y la indexación de la condena.
Desde la primera instancia a través de la prueba documental allegada por las partes
se demostró que:
-Luis Genes Prestan y Elda Amparo Mejía contrajeron matrimonio católico el 19 de
julio de 197611, sin embargo, cesaron los efectos civiles de dicha unión de
conformidad con la sentencia 081 del 27 de noviembre de 2006 del Juzgado
Promiscuo de Familia de Segovia12.
-Luis Genes Prestan se pensionó el 3 de marzo de 2016 y falleció el 11 de marzo
de 201713, momento en que ya no convivía con quien fue su cónyuge, sino con su
compañera permanente Glenis del Carmen Gómez Cordero.
- La excónyuge Elda Amparo Mejía de Genes -nacida el 18 de septiembre de
1955-14 y la compañera Glenis del Carmen Gómez Cordero nacida el 17 de agosto
de 197815, elevaron reclamación administrativa individualmente solicitando la
prestación de sobrevivientes ante Colpensiones.
11 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 29
12 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 24/28
13 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 43
14 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 65. No se aporta registro civil de nacimiento, pero
fue allegada copia de la cédula de ciudadanía, la cual no fue objetada por las partes.
15 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 41/42

---PAGE BREAK---

6
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
-Concretamente el 19 de julio de 2017 a través de apoderada judicial la señora
Glenis del Carmen Gómez Cordero deprecó el reconocimiento y pago de la
pensión de sobrevivientes, poniendo de presente su calidad de compañera en
razón a ocho (8) años de convivencia con el pensionado, de quien predicó
expresamente ante Colpensiones la cesación de efectos civiles del matrimonio
contraído con Elda Amparo Mejía16.
-Pese a ello, Colpensiones reconoció la pensión de sobrevivientes en favor de
ambas, otorgando a la señora Elda Amparo Mejía de Genes en calidad de
cónyuge, el 78,62% de la mesada pensional,17 y a la señora Glenis del Carmen
Gómez Cordero, le concedió el 21,38% de la referida prestación, atendiendo al
tiempo de convivencia. Ver Resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 2017.
-Al hacer tal reconocimiento Colpensiones no tuvo en cuenta que la señora Elda
Amparo Mejía de Genes ya no ostentaba la calidad de cónyuge y que, en el
registro civil de matrimonio allegado por ésta con la reclamación pensional, consta
la nota marginal sobre cesación de los efectos civiles del matrimonio católico
declarado judicialmente18.
-Glenis del Carmen Gómez Cordero en su condición de compañera el 19 de
septiembre de 201719 recurrió la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de
2017 y solicitó a Colpensiones suspender el pago del porcentaje de la pensión
reconocido a Elda Amparo Mejía porque al haberse divorciado del causante, no
tenía derecho a la prestación de sobrevivientes, y en su lugar pidió para sí, la
prestación en porcentaje del 100 %20.
- Colpensiones mediante auto de pruebas 2017-9892425 del 2 de noviembre de
2017 requirió a la señora Elda Amparo Mejía de Genes para que autorizara la
revocatoria directa de la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 201721.
-La señora GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO el 16 de noviembre de
2017 formuló demanda ordinaria laboral22 contra Elda Amparo Mejía de Genes y
Colpensiones, por el porcentaje de la pensión dejado de pagar, concedido a la
referida excónyuge Mejía de Genes.
- Al no haber recibido autorización de la excónyuge para la revocatoria directa de
la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 2017, Colpensiones emite la
resolución DIR 23110 del 18 de diciembre de 2017 ordenando remitir el
expediente para iniciar acción contencioso administrativa de lesividad, por haber
16 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 30/36
17 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs. 15/23, 45
18 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 4/28
19 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, págs 54 y ss. Un día después de haber sido notificada
del acto administrativo que reconoció la pensión de sobrevivientes.
20 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 37/40
21 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 45/50, 54/59
22 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág.

---PAGE BREAK---

7
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
reconocido prestación de sobrevivientes a Elda Amparo Mejía sin asistirle
derecho, y confirma la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 201723.
- La señora Elda Amparo Mejía de Genes, -estando previamente notificada del
auto admisorio de la demanda formulada en su contra por parte de Glenis del
Carmen Gómez Cordero-, autorizó a Colpensiones el 18 de abril de 2018 la
revocatoria directa de la resolución SUB181142 del 31 de agosto de 201724.
- Mediante la Resolución SUB 113556 del 27 de abril de 2018 revoca
parcialmente la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 2017, para conceder
en un 100% a la señora Glenis del Carmen Gómez Cordero la prestación de
sobrevivientes a partir del 01 de junio de 201825.
-Por tanto, no se discute en esta sede el derecho de la hoy demandante Glenis del
Carmen Gómez Cordero respecto del 100% de la pensión que en vida percibía su
compañero permanente Luis Genes Prestan.
Efecto liberatorio de las mesadas pensionales
La jurisprudencia de la H. Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia26 ha sostenido que hay eventos en los cuales el reconocimiento de la
prestación de sobrevivientes a un beneficiario inicial, genera efectos liberatorios
para la entidad de seguridad social, permitiendo que pese a causarse el derecho al
momento del fallecimiento del causante, el pago de la prestación se inicie en fecha
diferente, sin embargo, tal efecto debe ser mirado en cada asunto particular,
teniendo en cuenta el actuar prudente y diligente de la entidad que reconoció la
prestación.
Encuentra la Sala que, en el presente caso no puede predicarse el efecto liberatorio
de las mesadas pensionales pretendidas, pues desde la reclamación de la
prestación existía prueba de la pérdida de la calidad de cónyuge por parte de la
señora Elda Amparo Mejía de Genes, en tanto ella misma anexó el registro civil de
matrimonio27 con la nota marginal de la cesación de sus efectos civiles. Tal
situación fue alegada por la hoy demandante, tanto en su reclamación administrativa
como en sus recursos de reposición y el subsidiario de apelación ante Colpensiones
para deprecar que suspendiera el pago de la prestación reconocida a la señora
Mejía de Genes. De ahí que, al revisar en esta sede el cumplimiento de los
requisitos para acceder a la pensión de sobrevivientes causada por el fallecimiento
23 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 101/111
24 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 155/157
25 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 162/168
26 Sentencia SL 1019-2021, rad. 86195 que reitera lo antes expuesto en la sentencia SL226-2021
27 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 29

---PAGE BREAK---

8
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
del pensionado Luis Genes Prestan, se evidencia que, efectivamente Colpensiones
incurrió en error al reconocer la prestación en un 78, 62% en favor de la excónyuge
del causante, yerro que si bien no reviste mala fe, en modo autoriza que se
desconozca el derecho de la compañera permanente hoy demandante, a recibir
porcentaje de 78,62% de la mesada pensional de sobrevivientes que dejó de
percibir desde su causación el 11 de marzo de 2017 hasta el 18 de junio de 2018 en
que Colpensiones reconoció a la actora el acrecimiento de la porción de mesada
recibida por Elda Amparo Mejía de Genes28.
Resalta esta Corporación que lo anterior no afecta el principio de sostenibilidad
financiera del sistema, ni comporta un pago doble a cargo de Colpensiones, pues el
legislador previendo circunstancias como las que ocupa la atención de la Sala,
permitió a las entidades de seguridad social que asumen el reconocimiento de las
prestaciones, perseguir del patrimonio de quienes inicialmente fueron aceptados
como beneficiarios, el reintegro de los rubros erróneamente pagados.
Al respecto la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de justicia ha
sostenido que:
“… Esta norma [artículo 5 de la Ley 1204 de 2008] opera de pleno derecho, y no
es necesario que el operador judicial acuda a ella en el instante de resolver una
controversia entre beneficiarios de la prestación pensional, para que la entidad se
encuentre habilitada a recuperar aquellas sumas de dinero que perdieron su
causa, y en aquellos casos en que no es posible esa compensación, pueda
ejercer la acción judicial pertinente ante el enriquecimiento sin causa de
aquellas personas que perdieron la calidad de beneficiarios y recibieron unas
mesadas sin respaldo normativo alguno.
(…) lo que justifica plenamente que se acuda a las figuras descritas para que las
administradoras recuperen las sumas que perdieron su sustento legal «con las
mesadas que a futuro reciban quienes inicialmente fueron aceptados como
beneficiarios, o en su defecto, iniciar las acciones de recuperación de esos
rubros pagados sin justificación, muy a pesar de que al principio los
reclamantes lo hubieran hecho de buena fe o creyendo que los hechos y el
momento respaldaban su solicitud»”29 (negrillas fuera del texto).
Consecuentemente se revocará íntegramente la sentencia de primera instancia,
en tanto la aquí demandante tiene derecho al reconocimiento del porcentaje de la
pensión de sobrevivientes dejado de pagar entre el 11 de marzo de 2017 – día
siguiente al fallecimiento del causante- y el 30 de mayo de 2018 –porque a partir del
1 de junio siguiente le reconoce el 100% de la prestación.
2801PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 162/168. Resolución SUB 113556 del 27 de abril de
2018 revoca parcialmente la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 2017, para conceder en un
100% a la señora Glenis del Carmen Gómez Cordero la prestación de sobrevivientes a partir del 01 de
junio de 2018.
29 Sentencia SL 1019-2021, rad. 86195 que reitera lo antes expuesto en la sentencia SL226-2021

---PAGE BREAK---

9
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
Se advierte que no operó el fenómeno jurídico de prescripción sobre el retroactivo
aquí ordenado, en tanto la demandante en principio reclamó el derecho el 19 de julio
de 201730, el cual le fue reconocido inicialmente en porcentaje del 21,38% mediante
la resolución SUB 181142 del 31 de agosto de 201731. Contra esa decisión
interpuso recurso de reposición y en subsidio apelación, solicitando por demás dejar
en suspenso el pago del porcentaje de mesada ordenado en favor de la señora Elda
Amparo Mejía de Genes. La resolución recurrida en principio fue confirmada por
Colpensiones mediante la resolución DIR 23110 del 18 de diciembre de 201732; la
demanda fue presentada el 16 de noviembre de 201733 y se notificó a los
demandados dentro del término fijado en el art. 94 del CGP., sin que transcurrieran
los tres años establecidos en los artículos 488 del CST y 151 del CPTSS., como
término extintivo de derechos y acciones atinentes en este caso al valor insoluto de
mesadas pensionales.
En orden a lo anterior, Colpensiones. pagará a la señora GLENIS DEL CARMEN
GÓMEZ CORDERO la suma de veintitrés millones setecientos ochenta y un mil
trescientos treinta pesos ($23.781.330) por concepto de retroactivo equivalente al
78,62% de cada mesada pensional dejada de pagar entre el 11 de marzo de 2017 y
el 30 de mayo de 2018, según la siguiente liquidación:
RETROACTIVO PENSIONAL
Total
Año IPC # mesadas 78,62% pensión
Retroactivo
2017 4,09% 10 y 20 días $ 1.611.371 $ 17.187.958
2018 3,18% 5 $ 1.318.674 $ 6.593.372
TOTAL $ 23.781.330
Se autorizará a la demandada que descuente del retroactivo pensional, el valor de
los aportes correspondientes al Sistema de Seguridad Social en Salud, con
fundamento en el artículo 143 de la Ley 100 de 1993, y en lo decantado por la Sala
de Casación Laboral en esta materia34.
30 01PrimeraInstancia; 02ExpedienteDigitalizado. Pág. 30/36
31 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigital. Pág. 15/23
32 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigitalizado, pág. 101/111 por no haber recibido por parte de la
señora Elda Amparo Mejía de Genes autorización para la revocatoria directa de la misma y ordenó el
trámite de acción de lesividad.
33 01PrimeraInstancia, 02ExpedienteDigital. Pág. 1.
34 Sentencias SL 1195 del 29 de enero de 2014, radicación 48.918, SL 9782 del 23 de Julio de 2014,
radicación 54.583; SL 10143 del 30 de Julio de 2014, radicación 45.232; SL 13547 del 1º. de octubre de
2014 radicación 47.264, entre otras.

---PAGE BREAK---

10
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
b) Indexación
Con el fin de garantizar que la acreedora no asuma la pérdida del poder adquisitivo
ocasionado por factores como la inflación, se ordena la indexación de la condena,
siguiendo la siguiente fórmula, avalada por la H. Corte Suprema de Justicia en la
materia:
ÍNDICE FINAL / ÍNDICE INICIAL
x VALOR A INDEXAR – VALOR A INDEXAR = V. ACTUALIZADO
Los valores con los que ha de reemplazarse la fórmula deben ser:
El ÍNDICE FINAL certificado por el DANE que corresponde al de la fecha en que se
efectúe el pago de cada reajuste;
El ÍNDICE INICIAL corresponde a la fecha de exigibilidad de cada mesada
pensional, por tratarse de prestación periódica.
El VALOR A INDEXAR corresponde al valor de cada reajuste de mesada a indexar.
II. EXCEPCIONES
Las excepciones formuladas por las demandadas se entienden implícitamente
resueltas; ofreciendo especial pronunciamiento la de prescripción que no operó
según se indicó en precedencia.
III. COSTAS
Costas en ambas instancias a cargo de Colpensiones; agencias en derecho en el
equivalente de un salario mínimo legal mensual vigente para 2024. Sin costas a
cargo de la codemandada Elda Amparo Mejía de Genes por haberse allanado a las
pretensiones de la demanda.
En mérito de lo expuesto, la SALA SEXTA DE DECISIÓN LABORAL del
TRIBUNAL SUPERIOR DE MEDELLÍN, administrando justicia en nombre de la
República de Colombia y por autoridad de la Ley,
RESUELVE
PRIMERO: REVOCAR íntegramente la sentencia proferida el 19 de julio de 2019
por el Juzgado Veinte Laboral del Circuito de Medellín, dentro del proceso ordinario
laboral promovido por GLENIS DEL CARMEN GÓMEZ CORDERO contra

---PAGE BREAK---

11
Rad.050013105020201700822 01
Int. 257-19
COLPENSIONES y ELDA AMPARO MEJÍA DE GENES, en consecuencia, se
ordena a Colpensiones reconocer y pagar a la referida demandante la suma de
veintitrés millones setecientos ochenta y un mil trescientos treinta pesos
($23.781.330) por concepto de retroactivo equivalente al 78,62% de cada mesada
pensional dejada de pagar entre el 11 de marzo de 2017 y el 30 de mayo de 2018, a
razón de 13 mesadas en cada anualidad, suma que deberá indexar al momento del
pago.
Se autoriza a la demandada que descuente del retroactivo pensional, el valor de los
aportes correspondientes al Sistema de Seguridad Social en Salud.
CUARTO: Costas en ambas instancias a cargo de Colpensiones; agencias en
derecho en esta instancia un salario mínimo legal mensual vigente para el 2024. Sin
costas a cargo de Elda Amparo Mejía De Genes.
Notifíquese por edicto y devuélvase el expediente al despacho de origen.
Los Magistrados,
MARÍA PATRICIA YEPES GARCÍA
ANA MARÍA ZAPATA PÉREZ JUAN DAVID GUERRA TRESPALACIOS