CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
AL1266-2026
Radicación n.°05001310500420230029201
Acta 4
Bogotá D. C., once (11) de febrero de dos mil veintiséis
(2026)
La Corte se pronuncia sobre el cumplimiento de los
requisitos formales de la demanda que sustenta el recurso de
casación presentado por DANIEL RUIZ PÉREZ frente a la
sentencia proferida por la Sala Laboral del Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Medellín el 8 de agosto de 2025, en el
proceso ordinario laboral que el recurrente promovió contra
la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN
PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE LA
PROTECCIÓN SOCIAL (UGPP).
I. ANTECEDENTES
El actor llamó a juicio a la UGPP, procurando el
reconocimiento y pago de la sustitución pensional, con
ocasión del fallecimiento de Efraín Ruiz Agudelo, junto con el
retroactivo, las mesadas adicionales, los intereses moratorios
SCLAJPT-06 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
o la indexación; lo que resulte probado ultra y extra petita y
que se impongan las costas procesales.
Concluido el trámite de primera instancia, el Juzgado
Veintinueve Laboral de Circuito de Medellín, mediante
sentencia de 19 de febrero de 2025, resolvió:
PRIMERO: DECLARAR que el señor DANIEL RUIZ PÉREZ
acreditó ser beneficiario de la pensión de sobrevivientes que dejó
causada el señor EFRAÍN RUIZ SUÁREZ (sic), al demostrar el
requisito de dependencia económica, en atención a lo
argumentado en la parte motiva de la presente providencia.
SEGUNDO: CONDENAR a la UNIDAD ADMINISTRATIVA
ESPECIAL DE GESTIÓN PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES
PARAFISCALES DE LA PROTECCIÓN SOCIAL -UGPP-, a
reconocer y pagar a partir del 6 de septiembre de 2021 en
beneficio del señor DANIEL RUIZ PÉREZ, la sustitución
pensional que dejó causada el señor EFRAÍN RUIZ SUÁREZ (sic),
con una mesada pensional que para el año 2021 ascendía a la
suma de $1.322.276, teniendo en cuenta 14 mesadas al año, y
sobre la cual operan los descuentos e incrementos de Ley (sic),
de conformidad con lo expresado en la parte motiva de este
proveído.
TERCERO: CONDENAR a la UGPP, a reconocer y pagar a favor
del señor DANIEL RUIZ PÉREZ la suma de $72.226.310 por
concepto de retroactivo pensional, causado desde el 6 de
septiembre de 2021 hasta el 31 enero de 2025, valor sobre los
que operan los descuentos para salud de conformidad con lo
expresado en la parte motiva de esta sentencia. A partir del 1° de
febrero de 2025, la entidad demandada seguir· reconociendo al
demandante una mesada pensional equivalente $1’816.202, por
14 mesadas al año y sin perjuicio de los descuentos que por
salud deba realizar la entidad, conforme a lo expuesto en la parte
considerativa de esta providencia.
CUARTO: CONDENAR a la UGPP, a reconocer y pagar a favor del
señor DANIEL RUIZ PÉREZ, los intereses moratorios a los que
hace relación el artículo 141 de la Ley 100 de 1993, desde el 25
de octubre de 2022 y hasta que se realice el pago del retroactivo
pensional antes mencionado. Mismos que deberán ser liquidados
por la UGPP al momento de realizar el pago de las condenas.
Posteriormente, por apelación de la UGPP, así como en
virtud del grado jurisdiccional de consulta ordenado a su
SCLAJPT-06 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
favor, la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín, en sentencia de 8 de agosto de 2025,
dispuso:
1.- Se REVOCA la sentencia proferida el 19 de febrero de 2025
por el Juzgado Veintinueve Laboral del Circuito de Medellín, al
interior del proceso ordinario laboral instaurado por el señor
Daniel Ruiz Pérez contra el UGPP y en su lugar se absuelve a la
Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Protección Social – UGPP, de la
totalidad de las pretensiones de la demanda.
[…]
Luego, el demandante interpuso recurso extraordinario
de casación, el cual fue concedido por el colegiado de alzada
y admitido por esta sala de la Corte.
Cumplido el traslado previsto en el artículo 93 del
Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social, el
recurrente presentó la demanda de casación vía correo
electrónico, estando dentro del término legal. En el memorial
planteó lo siguiente:
[…]
Honorables Magistrados, eso dijo la Sala Quinta para desestimar
los aportes probatorios de una parte por el demandante y de la
otra por parte de las razones o la argumentativa proferida por la
Juez Veintinueve Laboral ddel (sic) Circuito de Medellín, en lo que
tiene que ver con el cumplimiento de los requisitos contenidos en
los artículos 46 y 47 de la Ley 100/93, modificados por los
artículos 12 y 13 de la Ley 797/93, en este sentido expreso que
no hay duda que el señor Efraín Ruiz dejó causado el derecho a
favor de sus beneficiarios pues a la fecha de su fallecimiento tenía
la calidad de pensionado, que de conformidad con los (sic)
dispuesto en el literal c). del artículo 47 de la Ley 100/93
modificado por el artículo 13 de la Ley 797/93, quién aduce la
calidad de beneficiario por ser hijo Invalido (sic) le corresponde
acreditar el estado de invalidez y dependencia económica; estimo
que conforme a la prueba allegada al plenario (dictamen No.
SCLAJPT-06 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
4045426 del 30 de octubre de 2020 realizado por Colpensiones)
se evidencia que el señor Daniel Ruiz Pérez había sido calificado
con una pérdida de capacidad laboral de origen común
equivalente al 51.92% con fecha de estructuración del 26 de
octubre de 2020 y por ende se encontraba satisfecho el requisito
relativo al estado de invalidez del solicitante.
En cuanto a la exigencia de acreditación de dependencia
económica por parte del beneficiario respecto al causante, la Ad
quo también la encontró probada, teniendo en cuenta el informe
técnico de la investigación administrativa fechada el 24 de marzo
de 2023 realizado por la empresa COSINTE (folios 101 a 148 del
expediente administrativo) el cual concluye que Daniel Ruiz Pérez
es una persona discapacita (sic) que dependía económicamente
del señor Efraín Ruiz Agudelo, conclusión que está soportada en
información contenida en documentos, entrevistas a familiares,
vecinos y la declaración del propio demandante que confirman
dicha dependencia.
Es relevante el informe técnico de la investigación administrativa
de la empresa COSINTE, por cuanto se trata de un tercero
supongo que imparcial y especializados en verificar o desestimar
en el caso que nos ocupa si el señor Daniel Ruiz Pérez, dependía
económicamente de su fallecido padre Efraín Ruiz Agudelo o no
tenía tal dependencia, pues resulto de la investigación que realizó
que esta empresa experta en este tipo de resultados confirmó que
el señor Daniel Ruiz Pérez efectivamente era dependiente
económicamente de su señor padre. Así las cosas, Honorables
Magistrados, es errónea y carece de todo (sic) sana crítica el
análisis planteado jurídicamente al problema en referencia de la
Sala Quinta del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Medellín, tal y como está desarrollado en el numeral 2.4.-TESIS
DE LA SALA, dejando sin valor las pruebas que dan certeza de
los hechos narrados en la demanda y las peticiones formuladas
que originaron que imparcialmente se produjera fallo favorable
en primera Instancia, las mismas pruebas que ha desestimado la
Sala Quinta sin argumentos Constitucionales ni legales,
solamente con criterios subjetivos, porque de hecho quién tiene
la carga de probar si el hecho es real o no es quién está obligado
a reconocer y pagar en este caso la UGPP., es decir se invierte la
carga probatoria, y así se encuentra probado con el informe de la
empresa COSINTE cuando siendo ésta un tercero especializado y
contratado para verificar o no la existencia del derecho a la
sustitución pensional, encuentra que el señor Daniel Ruiz Pérez
depende económicamente de su fallecido padre. Entre otras el
reparo a la sentencia obedece a la falta de ponderación, análisis
riguroso al informe probatorio de la empresa COSINTE, a las
pruebas testimoniales e incluso al mismo testimonio rendido por
el señor Daniel Ruiz Pérez, en donde la Sala Quinta desestima
por completo todo un conjunto de pruebas sin argumentación
aplicando un criterio subjetivo apartándose del verdadero rigor
para revocar la sentencia de Primera (sic) Instancia (sic).
CARGOS
SCLAJPT-06 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
CARGO ÚNICO: Me permito invocar como causal de casación
contra la sentencia proferida por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín, Sala Quinta Laboral, la causal primera del
artículo 87 del Código Sustantivo del Trabajo y Código Procesal
del Trabajo y de la Seguridad Social, modificado. D.R. 528/64,
art. 60 y 61, por considerar la sentencia acusada como violatoria
de la Constitución Política de Colombia artículo 29, 230, 48 INC-
Adicionado. A.L. 1/2005, ART. 1º. y de la Ley (sic) Sustancial (sic)
L.100/93, art. 46 y 47 Modificado (sic) por la L. 797/93, Artículos
(sic) 12 y 13, y los artículos 28 del Código Civil, 164, 167, 221,
numeral 3º y 250 del Código General del Proceso, por estar en
presencia de aplicación indebida de estas normas.
PETICIÓN
Por lo anteriormente expuesto, respetuosamente solicito a su
Sala de Casación Laboral de la Honorable Corte Suprema De
Justicia CASAR la sentencia por el suscrito acusado, emanada
de la Sala Quinta Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Medellín de fecha agosto 08 del año 2025 y en su
lugar confirmar la sentencia de Primera (sic) Instancia (sic)
proferida por el Juzgado Veintinueve Laboral del Circuito de
Medellín, en fecha 19 de febrero del año 2025.
[…]
II. CONSIDERACIONES
La Sala recuerda que la demanda de casación debe
cumplir con el mínimo de exigencias formales establecidas
en el artículo 90 del Código Procesal del Trabajo y de la
Seguridad Social y la jurisprudencia de esta corporación,
para que pueda estudiarse de fondo y verificarse la legalidad
de la decisión de segunda instancia. Ello hace parte esencial
del derecho fundamental al debido proceso contemplado en
el artículo 29 de la carta política de 1991, que incluye la
denominada plenitud de las formas propias de cada juicio.
De este modo, los requisitos legales y jurisprudenciales
precisan las condiciones de procedencia de la demanda y
garantizan que la finalidad de la casación de desvirtuar las
SCLAJPT-06 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
presunciones de acierto y legalidad de la decisión de segundo
grado se cumpla a través de un adecuado planteamiento y
desarrollo lógico-jurídico.
En esa dirección, en proveído CSJ AL756-2025, al
reiterar los autos AL3352-2022, AL1408-2022 y AL1560-
2023, esta sala de la Corte señaló la necesidad de cumplir
los siguientes requisitos:
i) señalar qué es lo que se espera que la Corte haga como tribunal
de casación, esto es, si se pretende el quiebre parcial o total del
fallo proferido por el Tribunal y, en tratándose de este último
aspecto, en relación con cuáles puntos específicos del mismo;
ii) lo que se pretende que haga la Corte en sede de instancia, una
vez haya revocado la sentencia de primer grado, esto es, si se
debe proferir condena total o parcial y en este último caso sobre
qué aspectos, pues esa actuación no la puede presumir la Corte,
en tanto ella pertenece al fuero exclusivo de quien acude a la
jurisdicción en procura de los derechos que cree le asisten.
iii) indicar cuál es «el precepto legal sustantivo, de orden nacional,
que se estime violado, y el concepto de la infracción, si
directamente, por aplicación indebida o por interpretación
errónea».
iv) y, «en caso de que se estime que la infracción legal ocurrió como
consecuencia de errores de hecho o de derecho en la apreciación
de pruebas, citará éstas singularizándolas y expresará qué clase
de error se cometió».
Sea lo primero advertir que, si bien el alcance de la
impugnación se formula en debida forma y la proposición
jurídica incluye normas sustanciales del orden nacional, lo
cierto es la demanda adolece de errores de técnica que
desconocen el rigor propio del recurso, lo que impide a la
Corte su estudio de fondo, tal como pasa a explicarse.
SCLAJPT-06 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
El recurrente no señala la vía por la cual dirige el ataque
ni precisa la modalidad de infracción por la que orienta la
acusación, simplemente alude que el Tribunal erró al
desestimar las pruebas aportadas en el plenario.
Al respecto, es pertinente citar la providencia CSJ
AL1286-2024 en la que se esclarecen las vías y modalidades
referidas y su importancia en el recurso que se estudia:
Si bien es cierto que el texto del artículo 87 del Código Procesal
del Trabajo y de la Seguridad Social, expresamente no señaló
como senderos de ataque dentro del primer motivo del recurso
extraordinario, la vía «directa» y la «indirecta», también lo es, que
en casación se ha venido aceptando su existencia como géneros
de violación, donde el primero de ellos, el directo comprende los
tres conceptos o submotivos de trasgresión de la Ley sustantiva
denominados infracción directa, aplicación indebida e
interpretación errónea, mientras que el indirecto en el cual no
tiene cabida la interpretación equivocada de la Ley, se orienta a
la cuestión meramente probatoria, que encierra lo relativo a la
segunda parte de la causal primera, esto es, la violación de la Ley
proveniente de la apreciación errónea o de la inestimación (sic)
de determinada prueba donde ha de demostrarse que se incurrió
en un error de hecho o uno de derecho (sentencia CSJ SL, del 25
de may. 2004, rad. 22543).
Con el fin de dar claridad al tema en particular, es menester
realizar una breve explicación de las vías así:
[…]
Ahora bien, si se entendiera que la senda escogida es la
indirecta, debe recordarse que por esta vía se torna
ineludible:
(i) Formular los errores de hecho endilgados al Tribunal,
que deben ser evidentes; (ii) realizar una explicación lógica y
razonada de la manera en que se transgredió la ley sustancial
aplicable al asunto; (iii) singularizar las pruebas dejadas de
SCLAJPT-06 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
valorar y/o individualizar las que se apreciaron
erróneamente; (iv) exponer el modo en que la falta o la
defectuosa valoración probatoria condujo a los desatinos que
se endilgan al juez plural y (v) determinar en forma clara lo
que las pruebas denunciadas en verdad acreditan, en contra
de lo que dio por probado el juez plural.
Tales exigencias no se cumplen a cabalidad en el
presente asunto pues, aunque la parte impugnante reseña
una serie de errores fácticos en los que, a su juicio, incurrió
el colegiado de instancia, le correspondía además realizar la
denuncia concreta de los medios de convicción hábiles en
casación dejados de valorar o que fueron erróneamente
apreciados por el sentenciador de alzada, demostrar la
ostensible contradicción entre el defecto valorativo de la
prueba y la realidad procesal e indicar con precisión la
incidencia de esas falencias en la aplicación indebida de la
ley sustancial (CSJ SL572-2023).
Adicionalmente, la censura señala como erróneamente
apreciados los testimonios y el dictamen de pérdida de
capacidad laboral realizado por Colpensiones; medios
probatorios no aptos para estructurar un yerro fáctico en
casación, ya que su estudio sólo es posible si previamente se
demuestra un error manifiesto con base en alguna de las
pruebas hábiles, éstas son, el documento auténtico, la
confesión judicial y la inspección judicial, de conformidad
con el artículo 7.º de la Ley 16 de 1969. (AL8103-2024)
Asimismo, en relación con la investigación
administrativa adelantada por Cosinte, cabe recordar que
SCLAJPT-06 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
esta sala ha sostenido que los informes que recogen las
investigaciones realizadas por las administradoras de
pensiones, con el fin de establecer la convivencia o la
dependencia económica, se asimilan al testimonio y, en esa
medida, no constituyen prueba calificada en casación, salvo
que estén suscritos por el demandante (CSJ SL1822-2024).
De manera que el recurrente omitió identificar las
pruebas aptas y especificar las que fueron mal valoradas en
la decisión confutada y/o las dejadas de apreciar, en los
términos arriba detallados, falencias que dan al traste con el
objeto del recurso extraordinario, pues su carácter
dispositivo impide a la Corte enderezar oficiosamente las
cargas procesales asignadas por la ley a quien recurre (CSJ
SL2762-2023, AL2795-2023).
Adicionalmente, bien es sabido que la acusación debe
dirigirse a cuestionar todas las apreciaciones que
fundamentan la sentencia impugnada, sean fácticas y/o
jurídicas, pues, de no hacerse así y una de ellas tiene la
capacidad de mantener la presunción de acierto y legalidad
con la que viene resguardada, la acusación no puede salir
avante (CSJ AL6891-2024 y AL1875-2024).
Así las cosas, es preciso recordar que este recurso
extraordinario no le otorga a esta corte la competencia para
juzgar el pleito a fin de resolver a cuál de los litigantes le
asiste la razón, pues su labor, siempre que el recurrente
plantee adecuadamente la acusación, se limita a analizar la
sentencia impugnada con el objeto de establecer si el juez de
apelaciones al dictarla observó las normas jurídicas que
SCLAJPT-06 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
estaba obligado a aplicar para dirimir el conflicto.
Visto ello, la demanda de casación se asemeja más a un
alegato propio de las instancias que a una argumentación
adecuada, pues el recurrente incumple la obligación de
demostrar en forma clara y coherente los eventuales yerros
en que, a su juicio, incurrió el colegiado de instancia al
adoptar la decisión impugnada (CSJ AL609-2023).
Por lo anterior, se declarará desierto el recurso de
casación con fundamento en el artículo 65 del Decreto 528 de
1964, por no reunir los requisitos previstos en el artículo 90
del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social.
III. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral,
RESUELVE
:
PRIMERO: DECLARAR DESIERTO el recurso de
casación interpuesto por DANIEL RUIZ PÉREZ contra la
sentencia proferida el 8 de agosto de 2025 por la Sala Laboral
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, en el
proceso ordinario laboral que el recurrente promovió contra
la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN
PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE LA
PROTECCIÓN SOCIAL (UGPP).
SCLAJPT-06 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 05001310500420230029201
SEGUNDO. REMITIR las presentes diligencias al
tribunal de origen.
Notifíquese, publíquese y cúmplase.
SCLAJPT-06 V.00 11

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
VÍCTOR JULIO USME PEREA
Presidente de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
Aclaración de voto
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA

---PAGE BREAK---

OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 1CA76950F50E00FE15760307B44D37E9BF472E4F4F55BB74B11243D69DEA4758
Documento generado en 2026-03-10