CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2644-2025
Radicación n.º 11001310500120210003901
Acta 45
Bogotá D. C., tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025).
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por
MATILDE BARRERA DE TORRES, frente a la sentencia
proferida por la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, el 18 de diciembre de 2024, en el
proceso ordinario laboral que interpuso contra ACERÍAS
PAZ DEL RÍO S. A. y la ADMINISTRADORA COLOMBIANA
DE PENSIONES (COLPENSIONES).
I. ANTECEDENTES
Matilde Barrera de Torres formuló demanda contra
Acerías Paz del Río S. A. y Colpensiones para que se
condenara a la primera a pagar a la segunda los aportes a
pensión descontados a quien en vida fue su esposo, José Abel
Torres, a fin de que a esta última se le condenara reconocer
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
y pagar a aquel la pensión de vejez a partir del 2 de noviembre
de 1992. Así mismo, pidió se condenara a Acerías Paz del Río
S. A. a continuar pagando la pensión de jubilación por no ser
compartible, a reajustar dicha prestación en un 12 % desde
el 1.º de enero de 1994 en adelante y en un 12.5 % a partir
del 1.º de febrero de 2003, junto con los intereses moratorios
o, en subsidio, la indexación, lo que se declare ultra y extra
petita y las costas (f.os 78-105 c. de la Primera Instancia Parte 1).
Fundó sus aspiraciones en que José Abel Torres Soler
vivió entre el 6 de noviembre de 1932 y el 19 de diciembre de
2019; laboró para Acerías Paz del Río S. A. desde el 26 de
mayo de 1954 hasta el 15 de junio de 1975 -21 años y un día-,
en el cargo de supervisor en la Mina Claiza Explotación y
Desarrollo, por el cual devengó un salario promedio mensual
de $3.875,64.
Contó que, mediante escrito de 13 de junio de 1975, la
empresa enjuiciada le concedió a aquel, a través del acuerdo
de reconocimiento, la pensión especial de jubilación y que en
dicho documento se consignó «y a quienes la Empresa deba
pensionar por cumplir los requisitos legales, obtendrán esta
prestación patronal pero la Empresa continuará pagando al
ISS los aportes obrero-patronales para el Riesgo de Vejez hasta
completar las exigencias del Seguro para otorgar la pensión
para tal riesgo». Afirmó que dicha prestación fue reconocida
«con el 75%», es decir, en una suma de $2.906,73, a partir del
16 de junio de 1975 y que, a través de comunicación de 30
de abril de 1977, Acerías Paz del Río le comunicó a su esposo
fSCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
el ajuste de su pensión a partir del año 1977, por valor de
$3.343,73.
Anotó que los comprobantes de pago daban cuenta que
desde que su cónyuge adquirió el estatus de pensionado
hasta el 6 de noviembre de 1992, le descontaron una cuota
parte de la mesada con destino al ISS para cubrir los riesgos
de vejez, invalidez y muerte. Dijo que el 26 de febrero de
2020, solicitó a Colpensiones le reconociera la pensión de
sobrevivientes e iniciara las acciones de cobro previstas en
los artículos 23 y 24 de la Ley 100 de 1993, pero que ésta
negó el derecho con sustento en que el causante cotizó en
vida 441 semanas.
Acerías Paz del Río S. A. se opuso a las pretensiones.
En cuanto a los hechos, admitió las fechas de nacimiento y
de muerte de José Abel Torres, el vínculo laboral que tuvo
con aquel, los extremos temporales, el salario, el acuerdo de
13 de junio de 1975, la suma reconocida, su ajuste y la
solicitud de la pensión de sobrevivientes.
Manifestó que le reconoció al trabajador fallecido la
pensión de jubilación de carácter compartida desde el 16 de
junio de 1975, en virtud del acuerdo especial de
reconocimiento de 13 de junio de 1975 y lo establecido en la
cláusula 73 de la convención colectiva de trabajo vigente para
esa época. Explicó que los descuentos que le hicieron a aquel
fueron legales y debidamente autorizados, pues su fin era
efectuar aportes al sistema general de pensiones «hasta la
fecha de su otorgamiento de la pensión de jubilación extralegal
fSCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
de carácter compartida. Los descuentos realizados eran
aportes a seguridad social en salud y no pensión».
Adujo que luego de que el ISS le negó el reconocimiento
al trabajador fallecido de la pensión de vejez, la enjuiciada
dejó de realizar descuentos, en tanto asumió la totalidad de
la pensión de jubilación en favor del aquel y, posteriormente,
a su beneficiaria, ahora demandante. No le constaron los
demás hechos. En su defensa, formuló las excepciones de
inexistencia de obligaciones de Acerías Paz del Río S. A. en
favor del demandante, prescripción, buena fe, cobro de lo no
debido y «cualquier otra que resulte probada a favor de mi
mandante» (f.os 113-139 del c. de la Primera Instancia Parte 1).
Colpensiones también se opuso a la prosperidad de las
peticiones. Admitió la fecha de deceso del pensionado, la
solicitud de la pensión de sobrevivientes y su negativa a
reconocerla. No le constaron los demás hechos por tratarse
de situaciones ajenas a su conocimiento. En su defensa,
formuló las excepciones de prescripción, presunción de
legalidad de los actos administrativos, cobro de lo no debido,
buena fe e inexistencia de la obligación (f.os 113-139 del c. de la
Primera Instancia Parte 1).
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juez Cuarenta y Seis Laboral del Circuito de Bogotá,
mediante sentencia de 6 de octubre de 2023, absolvió a las
demandadas de todas las pretensiones formuladas en su
fSCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
contra e impuso costas a la actora (f.os 369-385 del c. de la
Primera Instancia Parte 3).
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación formulado por la
actora, la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá, mediante sentencia de 18 de diciembre
de 2024, confirmó el fallo de primer grado e impuso costas a
cargo a la apelante.
Centró el problema jurídico en definir si la pensión de
jubilación convencional reconocida por Acerías Paz del Río a
José Abel Torres Soler y la «posible» prestación de vejez de
orden legal que deba reconocerle Colpensiones a aquel, son
compatibles o compartibles; de ser esto último, analizaría si
la empresa adeuda aportes al sistema general de pensiones
causados desde julio de 1975 hasta noviembre de 1992 y, de
prosperar esto último, definiría si el causante dejó en vida
satisfechos los requisitos para acceder a la pensión de vejez
de origen legal desde esta última fecha y si procedían las
mesadas adicionales y los intereses moratorios.
Previo a resolver, indicó que estaba fuera de debate que
Torres Soler nació el 6 de noviembre de 1932 y falleció el 19
de diciembre de 2019; en vida le fue reconocida la pensión de
jubilación convencional por parte de Acerías Paz del Río S. A.
desde el 16 de junio de 1975, en cuantía inicial de $2.906,73,
según daba cuenta el Acuerdo n.º 18 suscrito entre las partes
el 13 de junio de 1975, en concordancia con la cláusula 73
fSCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
de la convención colectiva de trabajo 1975-1976, celebrada
entre la empresa y su sindicato de trabajadores.
A fin de determinar si la empresa debió aportar al ISS
para que esta última le reconociera al trabajador fallecido la
pensión de vejez desde el 2 de noviembre de 1992, analizó el
Acuerdo n.º 18 de 13 de junio de 1975 y la cláusula 73 de la
convención colectiva de trabajo 1975-1976, a partir de los
cuales coligió que era claro que entre las partes se pactó la
compartibilidad de la prestación de jubilación con la posible
pensión de vejez de origen legal, pues así se fijó en el texto
convencional al establecer que la empresa concedería la
pensión extralegal «siempre y cuando la pensión pueda ser
compartida con el Instituto de Seguros Sociales». Dijo que a tal
conclusión esta corporación también arribó en las sentencias
CSJ SL3245-2021, SL2114-2023, SL1530-2020, entre otras.
Señaló que para que operara la compartibilidad, se
requería que Colpensiones reconociera la pensión de vejez.
Sobre el particular, dijo que las pretensiones invocadas en el
escrito inicial, relacionadas con que se condenara a la
empresa a pagar los aportes causados entre el 17 de junio de
1975 y el 6 de noviembre de 1992, para que se ordenara a la
administradora a conceder tal derecho, no tenían vocación
de prosperidad, dado que a José Abel Torres le reconocieron
la pensión extralegal que cubría el riesgo de vejez «en las
cuantías, a las edades y con el tiempo de servicios fijados en
el CST (artículo 73 CCT)»; en otras palabras, explicó, no
resultaba viable que la empresa que cubrió el riesgo de vejez
y no lo subrogó a Colpensiones, se vea avocada al pago de un
fSCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
cálculo actuarial. Tratándose de este punto, señaló que la
anterior intelección emanó de esta sala en proveídos CSJ
SL3202-2019, SL1342-2019, entre otros.
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la demandante, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Mediante la formulación de dos cargos, que merecieron
réplica por parte de las enjuiciadas, pretende que la Corte
case la sentencia gravada, para que, en sede de instancia se
condene «a que el empleador realice las cotizaciones faltantes
al sistema pensional (Colpensiones) por el periodo en que se
realizaron descuento sin traslado efectivo […], se condene a
[…] COLPENSIONES pagar la PENSIÓN DE VEJEZ del señor JOSÉ
ABEL TORRES […] se ordenarán (sic) los intereses moratorios».
Dado que los planteamientos expuestos en ambos
cargos se sustentan en argumentos similares y persiguen
idéntico objetivo, se analizarán en conjunto.
VI. CARGO PRIMERO
Acusa violación «indirecta, en la modalidad de indebida
aplicación y el desarrollo corresponde a una interpretación
errónea» de los artículos 21 y 36 de la Ley 100 de 1993, con
relación al 57, 59 y 260 del Código Sustantivo del Trabajo;
fSCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
25, 29, 32 y siguientes del Código Procesal del Trabajo y de
la Seguridad Social y 48 de la Constitución Política.
Asegura que en el acta de acuerdo de reconocimiento de
pensión especial de jubilación, en su numeral 5.º, literal b)
se estableció que el trabajador se comprometía a «continuar
cotizando al ICSS, previa deducción de las correspondientes
cuotas que por medio de este documento expresamente
autoriza a acerías para descontar de su pensión mensual de
jubilación» y que al contestar la demanda, Acerías allegó un
documento emitido por la subdivisión de administración de
personal, en el que consignó que «como la prestación patronal
es enteramente transitoria hasta el cumplimiento de los
requisitos mínimos exigidos por el ICSS, para que este
sustituya en el pago al beneficiario y la empresa deberán (sic)
continuar cotizando conforme con lo establecido en el artículo
60 del acuerdo 224 de 1996».
Menciona que «el problema jurídico» en que incurrió el
juez de alzada fue al aplicar indebidamente los Acuerdos 029
y 049 de 1985 y 1990, en su orden, y la cláusula 73 de la
norma extralegal. Afirma que el Tribunal erró al colegir que
como «el obligado realiza pagos de manera irregular, no puede
atribuírsele el incumplimiento formal de la obligación, pues ello
implicaría imponerle una carga adicional y excesiva», en tanto
ese razonamiento «desconoce el contenido de las pruebas», las
cuales dan cuenta que «el cumplimiento ha sido defectuoso y
ajeno a la forma legalmente prevista, lo que impide considerar
satisfecho el derecho en los términos exigidos por la norma
sustancial».
fSCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
Arguye que el fallo gravado se equivocó al «desechar sin
fundamento probatorio el acta de acuerdo de reconocimiento
de pensión especial de jubilación», desacierto que se produjo
como consecuencia de «una errónea apreciación de la prueba
documental obrante en el expediente, que condujo al fallador
a una conclusión fáctica equivocada respecto de la existencia,
validez y fuerza vinculante del acuerdo» y manifiesta que tal
situación, condujo a la violación del «artículo 13 del C. S. del
Trabajo» al generar un trato desigual e injustificado frente a
los demás trabajadores en condiciones similares.
Dice que ataca el fallo gravado por la vía indirecta, «por
cuanto se aceptan los supuestos fácticos en ella reseñada» y
esgrime que la irresponsabilidad del empleador frente al
sistema de seguridad social derivó en la aplicación indebida
de los artículos 13, 22 y 259 del estatuto laboral.
VII. CARGO SEGUNDO
Acusa violación indirecta, por aplicación indebida de los
artículos 13, 22, 57, numerales 1.º y 2.º y 199 del Código
Sustantivo de Trabajo; 1.º de la Ley 100 de 1993; 8.º y 12 del
Decreto 1295 de 1994; 25 y 53 de la Constitución Política y
los Acuerdos 029 de 1985 y 049 de 1990. Como errores de
hecho, enlista los siguientes:
6.2.2.1) Se omitió considerar que el trabajador laboró más de 21
años continuos, lo que consolidaba un derecho adquirido
conforme al régimen convencional y legal vigente. El tribunal no
reconoció que este tiempo de servicio exigía la protección
fSCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
pensional integral, incluyendo la cotización al ISS como parte del
acuerdo.
6.2.2.2) Se ignoró el impacto que tendría la falta de aportes al ISS
sobre el cálculo de la pensión legal, que depende del salario base.
Al no valorar este dato, el tribunal omitió que la omisión patronal
podía generar una pensión inferior a la pactada, afectado el
principio de favorabilidad y el derecho adquirido.
6.2.2.3) Aunque el tribunal reconoció́ el documento, tergiversó su
contenido, al interpretar que el pago irregular de la pensión
excluía la obligación de cotizar. Este es el núcleo del error de
hecho: aceptar la existencia del acuerdo, pero negar sus efectos
vinculantes, especialmente en lo relativo a los aportes al ISS.
6.2.2.4) El tribunal omitió́ valorar adecuadamente la clausula
expresa del acuerdo que establece que la empresa debía
continuar pagando los aportes obrero-patronales al ISS hasta
que el trabajador cumpliera los requisitos para acceder a la
pensión legal. Este es un error grave, pues la cláusula es clara,
directa y vinculante, y su omisión llevó a una aplicación indebida
de normas sustanciales.
6.2.2.5) No se valoró que el porcentaje pactado (75%) implicaba
una prestación patronal complementaria, que debía ser
sostenida hasta que el ISS asumiera la pensión. El tribunal no
relacionó este dato con la obligación de cotizar, lo que afecta el
principio de continuidad pensional.
6.2.2.6) Se ignoró que la empresa continuó reconociendo la
pensión como propia, lo que refuerza la existencia de una
obligación activa de cotizar al ISS. El tribunal no valoró esta
conducta como prueba de cumplimiento parcial, ni como indicio
de que la empresa seguía vinculada al proceso pensional.
6.2.2.7) Se omitió valorar que desde el momento en que fue
pensionado, se realizaban descuentos para el ISS, lo que
demuestra que el empleador sí estaba ejecutando parcialmente
el acuerdo. El tribunal no reconoció que estos descuentos
implicaban una cotización activa, y, por tanto, una obligación
que no podía ser desconocida.
6.2.2.8) No se valoró que tres años después del acuerdo, la
empresa seguía descontando aportes al ISS, lo que refuerza la
vigencia del compromiso convencional. Este hecho contradice la
fSCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
conclusión del tribunal de que exigir cotización sería “excesivo”.
6.2.2.9) El tribunal ignoró que incluso décadas después, la
empresa seguía realizando descuentos por riesgos IVM, lo que
demuestra una continuidad en la obligación patronal. Este hecho
prueba que la empresa no consideraba extinguida su obligación,
y que el acuerdo seguía produciendo efectos jurídicos.
6.2.2.10) El tribunal no valoró que 35 años después del acuerdo,
la empresa seguía descontando aportes para riesgos de Invalidez,
Vejez y Muerte (IVM), lo que demuestra que la obligación patronal
seguía vigente. Este hecho contradice la conclusión del tribunal
de que exigir cotización sería una carga excesiva o no pactada.
6.2.2.11) Se omitió considerar que incluso en 2016, la empresa
continuaba realizando los descuentos, lo que refuerza la
existencia de una relación jurídica activa entre el acuerdo
convencional y el sistema pensional.
6.2.2.12) El tribunal no consideró que el fallecimiento activa el
derecho a la pensión de sobrevivientes, y que la historia de
cotización del causante debía ser reconstruida con base en los
aportes omitidos por el empleador
6.2.2.13) Se ignoró que el monto de la pensión convencional se
fue reduciendo hasta equipararse al salario mínimo, lo que
evidencia una desmejora progresiva en la prestación, contraria al
principio de favorabilidad y al contenido del acuerdo.
6.2.2.14) No se valoró que la solicitud se fundamentó en la
historia laboral del causante, y que la negativa de Colpensiones
se basó en una cotización incompleta, producto de la omisión
patronal.
6.2.2.15) El fallo no consideró que la insuficiencia de semanas
fue causada por la falta de aportes del empleador, quien tenía la
obligación expresa de cotizar conforme al acuerdo.
Como pruebas mal apreciadas, acusa el acuerdo de
reconocimiento de la pensión especial de jubilación suscrito
el 13 de junio de 1975 entre Acerías Paz del Río S. A. y José
fSCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
Abel Torres, la comunicación pensión de jubilación expedida
por la subdivisión de administración salarios de la empresa
accionada de 2 de julio de 1975 y la convención colectiva de
trabajo. Y como elementos de juicio no valorados, denuncia
la «comunicación valor de la pensión con registro 94292» de 30
de abril de 1977, los comprobantes de nómina con
descuentos al ISS, la certificación expedida por la empresa
accionada de 24 de enero de 2020, las Resoluciones
SUB89384, SUB156857 y SUB24107 de 6 de junio de 2017,
15 de agosto de 2017 y 6 de noviembre de 2020, en su orden,
la solicitud de la pensión de 13 de junio de 1975, el
certificado expedido por Acerías Paz del Rio S. A. el 4 de
febrero de 2022, la respuesta «Caso No 2017_5847221» de 6
de junio de 2017, la respuesta «Radicado No. 2017_
836434_9» de 21 de abril de 2017 y la respuesta «Radicado
BZ2020_11342096-2332055» de 6 de noviembre de 2020.
A continuación, sin más, afirma, «Dejó así demostrado
el cargo».
VII. RÉPLICA
Acerías Paz del Río S. A. esgrime que la demanda de
casación está revestida de insuperables errores técnicos, en
la medida en que, en el primer cargo, la censura endereza el
ataque por la vía indirecta, a través de dos modalidades
excluyentes, por la no valoración y valoración indebida de
unas pruebas, las cuales describe de forma tergiversada y
acomodada a su interpretación. Así mismo, refiere que, en la
segunda acusación, también dirigida por la vía fáctica, solo
fSCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
se limita a singularizar los presuntos errores de hecho y las
pruebas que a su juicio valoró de forma defectuosa, sin
precisar los errores a que alude, pareciéndose tal escrito más
a un típico alegato de instancia.
Colpensiones arguye que la censura no se ocupa de
rebatir el carácter de compartible de la pensión de jubilación,
pilar fundamental del fallo gravado y aduce que la obligación
de cotizar al ISS consignada en el acuerdo no era para
generar un derecho pensional autónomo y compatible sino
para hacer efectiva la subrogación futura de la prestación
reconocida.
VIII. CONSIDERACIONES
Es oportuno recordar que la demanda de casación debe
ceñirse a ciertos lineamientos legales y jurisprudenciales
para que se abra paso el estudio de los reproches de la
censura, pues quien pretenda el quiebre de la sentencia
gravada debe honrar una serie de exigencias mínimas y
lógicas las cuales no se tienen por satisfechas en el presente.
Desde el alcance de la impugnación, se advierte el
desconocimiento de la técnica casacional, pues si bien la
censura solicita a la Corte case la sentencia gravada, lo cierto
es que no traza el camino que debe seguir la Sala una vez ello
ocurra, es decir, no indica si lo que pretende una vez se case
el fallo gravado es que se confirme, revoque o modifique la
decisión que puso fin a la instancia inicial.
fSCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
Ahora, aunque por vía de interpretación del escrito que
sustenta el recurso no se advierte mayor dificultad para
entender que lo que pretende es que se revoque la sentencia
de primer grado, teniendo en cuenta que su resultado no se
avino a sus intereses, lo cierto es que existen otras
deficiencias en el cargo que no pueden desvanecerse por vía
de interpretación de la demanda extraordinaria.
Esto, si se tiene de presente que la censura encausa
ambos embates por la vía indirecta; no obstante, en el
primero conjuga sin deslinde metodológico los submotivos de
aplicación indebida e interpretación errónea frente a los
artículos 21 y 36 de la Ley 100 de 1993, con relación al 57,
59 y 260 del Código Sustantivo del Trabajo; 25, 29, 32 y
siguientes del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad
Social y 48 de la Constitución Política.
Al respecto, importa señalar que para la Sala parece
extraño que la actora denunciara por la senda fáctica la
interpretación errónea de las referidas normas, por tratarse
de una submodalidad que puede predicarse únicamente por
la vía jurídica. Al igual, resulta patente el desconocimiento
de la técnica, al pregonar a la par la aplicación indebida y la
interpretación errónea de las disposiciones, olvidando que
ambos submotivos son excluyentes entre sí; su razón de ser
es porque, el juez de alzada no puede sobre un mismo elenco
normativo haberlo entendido de forma apropiada y, al tiempo
equivocarse en su sentido.
fSCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
En ese mismo orden, tampoco se pasa por alto la
explicación que hace, en cuanto a que dirige el primer cargo
por la vía de los hechos «por cuanto se aceptan los supuestos
fácticos en ella reseñada». Esto, demuestra francamente el
desconocimiento que tiene frente a la técnica del recurso, en
tanto ha sido criterio reiterado que el direccionamiento del
embate por la vía indirecta conduce necesariamente a inferir
que se está en desacuerdo con las conclusiones fácticas que
la sentencia gravada hiciera a partir de lo que las pruebas
arrimadas al proceso dieran cuenta.
Así mismo, luce claro que si bien, en el segundo cargo
dirigido por la vía indirecta la recurrente enlista los errores
de hecho y discrimina las pruebas que fueron mal apreciadas
o dejadas de valorar por el fallo gravado, lo cierto es que el
embate carece de toda sustentación.
En este punto, surge necesario recordar que para lograr
el quiebre del fallo acusado, no resulta suficiente relacionar
los errores de hecho que considera cometidos y señalar los
diferentes elementos de juicio que no fueron apreciados o mal
valorados, pues se debe también demostrar con argumentos
serios y coherentes los desatinos de la decisión; ignorar dicha
exigencia, impide a la Sala cumplir su tarea de verificar si el
Tribunal al dictar el fallo violó o no preceptos propios del
derecho del trabajo y de la seguridad social, que es el ámbito
normativo propio sobre el que le compete uniformar la
jurisprudencia (CSJ SL3646-2021).
fSCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
De otra parte, tampoco se pasa por alto el olvido que
tuvo la accionante en la primera acusación al no precisar los
errores fácticos, los cuales deben ser evidentes; así mismo,
al no indicar cuáles medios de convicción hábiles en casación
no fueron apreciados por el Tribunal y cuáles valoró de
manera errada, acreditando en qué consistió esto último.
Al respecto, se tiene que la censura alude a un escrito
que emitió la subdivisión de administración de personal y el
acta del acuerdo de reconocimiento de la pensión especial de
jubilación, según los cuales el ex empleador de su cónyuge
se obligó a cotizar al ISS los aportes a pensión, por cuanto la
prestación convencional que le fue reconocida era de carácter
transitorio; no obstante, olvida en el camino precisar, siendo
su deber en estricto rigor, demostrar si el Tribunal los valoró
de forma errada o si, por el contrario, no los tuvo en cuenta
con el fin de que en esta oportunidad se pudieran examinar
adecuadamente y confrontarse la exactitud entre los hechos
procesales y las conclusiones de la sentencia.
Esta situación tampoco se presentó cuando la actora
criticó el fallo gravado por no valorar el acta de acuerdo de
reconocimiento de la pensión especial de jubilación como
consecuencia de «una errónea apreciación de la prueba
documental obrante en el expediente, que condujo al fallador
a una conclusión fáctica equivocada respecto de la existencia,
validez y fuerza vinculante del acuerdo». Sobre este particular
punto, para la corporación resulta claro que se trata de una
imprecisión que compromete los fines del recurso, toda vez
que el Tribunal sí valoró tal prueba y, en ningún aparte de
fSCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
sus consideraciones mencionó siquiera alguna situación que
pusiera en entredicho la existencia y validez de tal escrito.
En ese sentido, se evidencia que el rigor técnico que se
exige a quien dirige el cargo por la vía de los hechos no se
cumplió, puesto que ninguno de los argumentos los dirigió a
atacar la valoración probatoria y acreditar con reflexiones
serias y contundentes los supuestos desaciertos del fallador,
pues la actora se limitó a señalar el contenido de las pruebas,
omitiendo su confrontación con la realidad procesal, así
como su incidencia en la decisión atacada.
Ahora, si lo que pretende la censura es acreditar que el
Tribunal erró al valorar el acta de acuerdo de reconocimiento
de la pensión especial de jubilación, por cuanto su contenido
exhibe que la empresa debía pagar el cálculo actuarial de los
aportes que surgieran desde el reconocimiento de la pensión
convencional hasta cuando el causante satisfizo el requisito
de la edad de pensión, a fin de que le fuera concedida la
pensión de sobrevivientes, lo cierto es que tal tesis no ataca
realmente las conclusiones sobre las que el juez de alzada
cimentó su decisión.
Lo anterior, en tanto basta analizar el fallo gravado para
advertir, en puridad de verdad, que el fallador de alzada sí
tuvo en cuenta tal situación, diferente es que consideró que
no ordenaría el pago del cálculo actuarial, toda vez que a José
Abel le fue reconocida la pensión extralegal que cubría el
riesgo de vejez «en las cuantías, a las edades y con el tiempo
de servicios fijados en el CST (artículo 73 CCT)», por lo que no
fSCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
le resultó útil que la empresa que cubrió el riesgo de vejez y
no lo subrogó, se vea ahora avocada al pago de tal condena,
más aún si la pensión extralegal sería compartida con la legal
por disposición de la convención colectiva de trabajo.
Dicha conclusión, que en esencia se convierte en el pilar
fundamental de la decisión confutada, en manera alguna fue
rebatida por la accionante en ninguno de los dos cargos que
propone; por el contrario, pretende desquiciar tal conclusión
a partir de argumentos que poco o nada aportan a los fines
del recurso como, por ejemplo, criticar al juez de alzada por
aplicar de forma indebida los Acuerdos 029 de 1985 y 049 de
1990, sin percatarse siquiera que la decisión confutada no
enunció, mucho menos aplicó dichas disposiciones.
En ese orden, imprescindible resulta recordar una vez
más que las acusaciones exiguas, precarias o parciales, como
las que se trajeron en este asunto, carecen de la virtualidad
suficiente en el horizonte de la aniquilación de una sentencia
en el ámbito de la casación, en cuanto dejen subsistiendo los
fundamentos sustanciales, pues nada consigue el censor si
se ocupa de combatir argumentos distintos o de no
controvertirlos todos, porque en tal caso, así tenga razón en
la crítica que formula, la decisión sigue apoyada en las
restantes que deja libres de ataque (CSJ SL2243-2021,
SL3180-2023 y SL1831-2025).
En ese contexto, se itera que el recurso de casación no
es una instancia adicional. Su utilización implica confrontar
los pilares esenciales de la sentencia del juzgado de segunda
fSCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
instancia a fin de que la Corte pueda establecer si su
contenido se ajusta o no a la ley sustancial. Si esto no se
cumple, como aquí ocurrió, la consecuencia inevitable es que
las premisas se mantienen incólumes debido a la presunción
de legalidad y acierto con la que aquella viene resguardada
en casación (CSJ SL1452-2018).
Lo hasta ahora visto, convoca a reiterar que el recurso
de casación por su carácter extraordinario, impone requisitos
de orden legal y de desarrollo jurisprudencial de obligatorio
cumplimiento por quien opta por ejercerlo, los cuales no
constituyen un mero culto de forma, sino que son
ingredientes jurídicos lógicos de la racionalidad del recurso,
constituyen su debido proceso y son imprescindibles e
insoslayables para que aquel no se desnaturalice y termine
convertido en una tercera instancia no prevista en la ley.
Esto, no significa de manera alguna que se le otorgue
mayor prevalencia a las formalidades sobre el derecho
sustancial, en detrimento del debido proceso, pues lo que se
busca con ello es garantizar el cumplimiento de las reglas
formales de la demanda de casación, conforme al sistema
constitucional y legal, teniendo en cuenta que, además, como
lo enseña la jurisprudencia de esta corte, para su estudio de
fondo la acusación debe ser completa en su formulación,
suficiente en su desarrollo y eficaz en lo pretendido, sin
afirmaciones extrañas a las conclusiones del Tribunal o a
espaldas de la técnica del recurso de casación.
fSCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
Por lo anterior, resulta manifiesto que lo enunciado a
manera de demostración no pasa de ser un alegato propio de
las instancias con el que se desconoce que el recurso de
casación no es una tercera instancia en la que la misión del
juzgador consista en examinar de nuevo el expediente, en
perspectiva de decidir cuál de las partes está asistida de
razón, sino que su concepción y naturaleza extraordinaria,
imponen que la labor de la Corte se limite a la confrontación
del fallo gravado con el ordenamiento jurídico, siempre que
el censor sepa encausar su inconformidad, lo que no sucede
en esta ocasión, por lo que se dejó explicado.
Así las cosas, a esta Corte no le queda otro camino más
que desestimarlo Las costas en el recurso extraordinario
.
estarán a cargo de la demandante y a favor de Acerías Paz
del Río y Colpensiones. Inclúyanse $6.200.000 a título de
agencias en derecho, para la liquidación prevista en el
artículo 366-6 del Código General del Proceso.
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, NO CASA la
sentencia proferida el 18 de diciembre de 2024, por la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá,
en el proceso ordinario laboral que MATILDE BARRERA DE
TORRES instauró contra ACERÍAS PAZ DEL RÍO S. A. y la
ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES).
fSCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310500120210003901
Costas como se dijo.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
fSCLAJPT-10 V.00 21

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 51C0B4D24570E247FB3E5B67EC2255E93202E05B035700D40723C40CC8476A43
Documento generado en 2026-01-16