CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2645-2025
Radicación n.° 11001310503920190081101
Acta 45
Bogotá D. C., tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025).
La Sala decide el recurso de casación que MARTHA
LUCÍA TRUJILLO FERNÁNDEZ interpuso frente a la
sentencia que la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá profirió el 31 de octubre de 2023,
dentro del proceso ordinario laboral promovido por la
recurrente contra la ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE
PENSIONES (COLPENSIONES).
I. ANTECEDENTES
La actora llamó a juicio a Colpensiones con el fin de
obtener la pensión de sobrevivientes con ocasión al
fallecimiento de Hipólito Rojas Santisteban, desde el 23 de
abril de 2019; el retroactivo pensional, los intereses
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
moratorios y la indexación. Asimismo, lo que resulte de las
facultades ultra y extra petita y las costas procesales.
Para fundamentar sus pretensiones, manifestó que
contrajo matrimonio con el pensionado el 28 de febrero de
1981, con quien procreó tres hijos. Mediante sentencia de 10
de julio de 2003 el Juzgado Diecisiete de Familia del Circuito
de Bogotá declaró la cesación de los efectos civiles del
matrimonio católico y el 21 de mayo de 2015 se llevó a cabo
la liquidación de la sociedad conyugal. Pese a ello, aseguró
que siempre existió entre ellos un apoyo mutuo, colaboración
en los gastos del hogar, acompañamiento moral y físico,
manteniendo vigentes los lazos afectivos.
También, comentó que contrajo nuevas nupcias con
Rojas Santisteban el 4 de junio de 2015 por la vía civil. Su
esposo falleció el 22 de abril de 2019, en calidad de
pensionado por invalidez; el 8 de mayo de 2019 radicó ante
Colpensiones solicitud de reconocimiento y pago de la
pensión de sobrevivientes, la cual le fue negada por no
demostrar el requisito mínimo de 5 años de convivencia
anteriores al deceso del causante.
Narró que contra la anterior decisión interpuso los
recursos legales, que una vez desatados por la entidad no
resultaron avante, dado que confirmó su determinación.
Al dar respuesta a la demanda, Colpensiones se opuso
a las pretensiones incoadas en su contra; aceptó los hechos
relacionados con la pensión de invalidez reconocida en vida
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
al causante y la reclamación de la actora de la pensión de
sobrevivientes, su respuesta negativa y la de los recursos
interpuestos por aquella. Negó o dijo desconocer los demás.
En su defensa, propuso las excepciones de mérito de
inexistencia del derecho reclamado, cobro de lo no debido,
buena fe, no configuración del derecho al pago del IPC, ni de
indexación o reajuste alguno, no configuración del derecho
al pago de intereses ni indemnización moratoria, carencia de
causa para demandar, compensación, prescripción, no
procedencia del pago de costas en instituciones
administradoras de seguridad social del orden público y la
innominada.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Segundo Laboral Transitorio de Bogotá,
mediante fallo proferido el 22 de septiembre de 2021 (f.os
177-178, del de primera instancia) resolvió:
PRIMERO: DECLARAR que a la señora MARTHA LUCÍA
TRUJILLO FERNÁNDEZ le asiste el derecho a que la demandada
COLPENSIONES le reconozca y pague la pensión de
sobrevivientes del causante HIPÓLITO ROJAS SANTISTEBAN.
SEGUNDO: CONDENAR a COLPENSIONES a reconocer y pagar
la pensión de sobrevivientes a la demandante MARTHA LUCÍA
TRUJILO FERNÁNDEZ, a partir del 22 de abril de 2019, en
cuantía inicial de 1 SMMLV y por 13 mesadas al año, suma que
deberá ser reajustada conforme lo dispone el artículo 14 de la Ley
100 de 1993.
TERCERO: CONDENAR a COLPENSIONES a pagar a la
demandante MARTHA LUC[Í]A TRUJILLO FERNÁNDEZ la suma
de veintiséis millones trescientos ochenta y un mil ciento
veinticinco pesos ($26.381.125) por concepto de mesadas
pensionales causadas desde el 22 de abril de 2019 al 31 de agosto
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
de 2021, cifra de la cual la entidad descontara lo correspondiente
a los aportes al Sistema General de Seguridad Social en Salud.
CUARTO: CONDENAR a COLPENSIONES, a pagar a la
demandante MARTHA LUC[Í]A TRUJILLO FERN[Á]NDEZ,
intereses moratorios sobre las sumas adeudadas a partir del 8 de
julio de 2019 y hasta cuando se verifique el pago de las mismas.
QUINTO: DECLARAR NO PROBADAS las excepciones
propuestas por la demandada COLPENSIONES, de conformidad
con lo expuesto en la parte motiva.
SEXTO: CONDENAR en costas a la parte demandada
COLPENSIONES. Se fijan como agencias en derecho la suma de
un (01) SMMLV.
SEPTIMO: CONCEDER el Grado Jurisdiccional de Consulta a
favor de la demandada Colpensiones, de conformidad con el inc.
3 artículo 69 del CPT y SS.
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Por apelación de Colpensiones y en el grado
jurisdiccional de consulta surtido a su favor, la Sala Laboral
del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá,
mediante sentencia de 31 de octubre de 2023 (f.os 110 a 124,
del c de segunda instancia), revocó la sentencia de primer
grado y, en su lugar, absolvió a la demandada de todas y cada
una de las pretensiones formuladas en su contra por la
demandante.
Para fundamentar su decisión, en lo que interesa al
recurso extraordinario, el colegiado de alzada tuvo por fuera
de debate los siguientes hechos:
i) el señor Hipólito Rojas Santisteban, falleció el 22 de abril de
2019; ii) que la actora y el causante contrajeron matrimonio en
dos ocasiones, el primero -católico- que estuvo vigente entre el 28
de febrero de 1981 hasta el 10 de julio de 2003, cuando
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
obtuvieron cesación de efectos civiles y el segundo -civil-
contraído el 4 de junio de 2015 y iii) que Colpensiones mediante
resolución No. GNR 186870 del 23 de junio de 2015, le reconoció
pensión de invalidez al causante a partir del 1° de julio de 2015,
en cuantía inicial de $644.350, la cual fue reliquidada mediante
Resolución No. GNR 1419623 del 30 de diciembre de 2015, a
partir del 28 de abril de 2015, en cuantía de $828.116[.]
Posteriormente, sostuvo que como la muerte del
causante ocurrió el 22 de abril de 2019, la norma aplicable
era la vigente al momento del deceso, esto es, los artículos 12
y 13 de la Ley 797 de 2003, que modificaron los cánones 46
y 47 de la Ley 100 de 1993, respectivamente.
De ese modo, luego de la valoración en conjunto del
caudal probatorio y en particular de los testimonios rendidos
y el interrogatorio de parte absuelto por la actora, concluyó
que no evidenciaba los elementos de convicción que
acreditaran una convivencia en los términos de la ley, a partir
del nuevo matrimonio celebrado en el 2015. Además, señaló:
[...] por el contrario dejan una evidencia por decir lo menos
extraña, de liquidar una sociedad en las condiciones indicadas,
para luego formalizar una relación en (sic) con un segundo
matrimonio, con pocos días de diferencia y con mucha
proximidad al reconocimiento pensional (en todo caso sin
completar los cinco años de convivencia); razones por las cuales
se procederá a revocar la decisión de primera instancia para en
su lugar absolver a Colpensiones de todas las pretensiones
formuladas por la demandante.
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Fue interpuesto por la demandante, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte.
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Pretende la recurrente que se case la sentencia
impugnada para que, en su lugar, se acceda a las peticiones
del libelo introductorio, tal y como lo hizo el juzgador de
primera instancia.
Con tal propósito formula un cargo único por la vía
directa, el cual fue replicado.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa por la vía directa, en la modalidad de
interpretación errónea, el literal a) del artículo 47 de la Ley
100 de 1993, modificado por el canon 13 de la Ley 797 de
2003.
En desarrollo del cargo, indica que la norma atacada es
la vigente al momento del fallecimiento del pensionado, esto
es, 22 de abril de 2019, por lo que para acceder a la pensión
de sobrevivientes debía acreditar una convivencia de 5 años
en cualquier tiempo, para lo que se apoyó en la sentencia CC
SU-461-2020, según ella, ratificada en sentencia CSJ
SL3720-2021.
Considera que el Tribunal no tuvo en cuenta la
convivencia en el periodo transcurrido desde la cesación de
los efectos civiles del matrimonio católico (2003) hasta la
fecha en la que contrajo las nuevas nupcias (2015), sino que
aquel únicamente refirió que durante dicho lapso se mantuvo
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
el lazo afectivo y la cercanía, el cual no era computable para
comprobar el mínimo requerido anterior al deceso del
pensionado.
Resalta que el juez de segunda instancia interpretó
erróneamente las normas que componen la proposición
jurídica porque,
[…] si bien es cierto hubo una ruptura del matrimonio católico
en el año 2003; lo cierto es, que desde el año 2008 los lazos
afectivos, de cuidado y apoyo mutuo continuaron vigentes desde
dicha data y hasta la fecha del lamentable fallecimiento;
situación que permite vislumbrar que mi representada cumplió
con los deberes de guardarse fe, socorrerse en lo bueno, en lo
malo, en la salud y en la enfermedad así como ayudarse
mutuamente, máxime si se tiene en cuenta que la liquidación de
la sociedad conyuga[l] se llevó [a cabo] en el año 2015 también,
motivo por el cual durante el intervalo del 2003 al 2015 el vínculo
matrimonial continuaba vigente, como se ha sostenido en el (sic)
sentencia SL 1646 del 2019 […]
Enfatiza que acreditó los requisitos para ser beneficiaria
de la pensión de sobrevivientes, pues cumplió con la
exigencia de los 5 años de convivencia en cualquier tiempo.
Además, tras liquidarse la sociedad conyugal en 2015, volvió
a casarse por la vía civil, lo que evidencia que no existió un
deseo real de separación, sino la intención constante de
mantener una familia. Recuerda el concepto de familia
plasmado en la sentencia «SL, rad. 11245 del 2 de marzo de
1999».
Manifiesta que dicha interpretación equivocada del
colegiado se sustenta con las pruebas presentadas, tales
como las declaraciones extrajudiciales, registros civiles,
interrogatorio de parte, certificado de gastos funerarios y los
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
testimonios de Gloria Mercedes Zornosa y Andrés Libardo
Rojas, con los que se verifica la plurimentada exigencia.
Señala, respecto de Andrés Libardo, hijo de la pareja,
que, aunque el Tribunal cuestionó su imparcialidad, la Corte
ha reconocido que los familiares pueden dar fe sobre la
convivencia en casos en los que se debate la pensión de
sobrevivientes. También, que el apoderado de Colpensiones
no utilizó el contrainterrogatorio para aclarar posibles dudas
sobre la materia.
Alude que el Tribunal observó que la disolución de la
sociedad conyugal realizada un mes antes de su nuevo
matrimonio evidenciaba la falta de intención de mantener
una comunidad de vida. Por ello, que solo consideraría la
convivencia desde el segundo matrimonio, respecto del que
no cumplió con el citado presupuesto legal. Sin embargo,
esgrime que ello no responde al objetivo del artículo 13 de la
Ley 797 de 2003, que busca proteger el vínculo matrimonial
y no el patrimonial.
Aduce que el sentenciador de alzada basó su decisión
en hechos ajenos al espíritu de la norma, ya que la pareja
demostró su deseo de permanencia y esto fue el motivo para
que tras la disolución del primer matrimonio contrajeran el
otro.
Finalmente, refiere que el juez plural no dio por
demostrado, siendo evidente, que la accionante cumple con
el requisito de convivencia tantas veces aludido.
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
VII. RÉPLICA
Menciona que por la vía escogida no es motivo de debate
lo siguiente:
i) el señor HIPÓLITO ROJAS SANTISTEBAN falleció el 22 de abril
de 2019; ii) que la actora y el causante contrajeron matrimonio
en dos ocasiones, el primero -católico- que estuvo vigente entre
el 28 de febrero de 1981 hasta el 10 de julio de 2003 [cuando
obtuvieron cesación de efectos civiles] y liquidaron la sociedad
el 21 de mayo de 2015, y el segundo casamiento -civil- fue
contraído el 4 de junio de 2015 y iii) que Colpensiones mediante
resolución No. GNR 186870 del 23 de junio de 2015 le reconoció
pensión de invalidez al causante, iv) que la pareja no convivió
entre los años 2003 y 2015.
Expone que el colegiado no interpretó la norma de
manera errada, toda vez que la misma es clara al exigir una
convivencia de 5 años previos al fallecimiento del pensionado
para el reconocimiento de la sustitución pensional, lo cual no
está probado en el proceso.
Dice que la cónyuge sí puede acreditar la convivencia
en cualquier tiempo, lo cual se predica de la esposa que tiene
el lazo matrimonial vigente aun cuando exista separación de
hecho, algo posible respecto del primer matrimonio, vigente
entre 1981 y 2003, fecha de la cesación de los efectos civiles
y hasta el 21 de mayo de 2015, fecha de liquidación de la
sociedad conyugal. Trae a colación la sentencia CSJ SL2515-
2024.
Sostiene que, al culminarse debidamente el primer
vínculo marital, el sentenciador fijó la búsqueda de los 5 años
de convivencia requeridos respecto de la segunda boda y
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
encontró que no se cumplieron.
IX. CONSIDERACIONES
Esta corporación ha sostenido que quien acude al
recurso extraordinario de casación debe cumplir con un
mínimo de exigencias formales de carácter legal y
jurisprudencial, a fin de permitir su examen de fondo, pues
dentro de la estructura del ordenamiento jurídico
corresponde a los jueces de instancia definir la controversia
sometida por las partes, mientras que la función de la Corte,
como tribunal de casación, se limita a verificar la legalidad
de la sentencia de segunda instancia, lo cual se encuentra
gobernado ampliamente por el principio dispositivo (CSJ
SL1507-2025).
En tal virtud, corresponde a la Sala determinar sí el
recurso cumple los requisitos jurídicos para que se adelante
el estudio de fondo de los cargos.
Se advierte lo anterior, por cuanto el respeto a las
exigencias formales derivadas del artículo 90 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social y de la
jurisprudencia inveterada de esta Sala en materia del recurso
extraordinario de casación, no constituye de manera alguna
un mero culto a la forma, sino que hace parte esencial de la
garantía del derecho fundamental al debido proceso
contemplado en el artículo 29 de la Carta Política de 1991,
dentro del cual se encuentra la denominada plenitud de las
formas propias de cada juicio, sin la cual no puede predicarse
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
el equilibrio de quienes participan dentro del proceso judicial.
(CSJ SL1507-2025).
En el caso concreto, el cargo está encaminado por la
violación de la ley sustancial por la vía directa, en la
modalidad de interpretación errónea. Sin embargo, la
recurrente lo que cuestiona del fallo de segundo grado es el
análisis probatorio efectuado por el juzgador de alzada, para
determinar específicamente la existencia de la convivencia de
los 5 años en cualquier tiempo, con el fin de acceder a la
prestación reclamada.
Así, en el asunto, a pesar de dirigirse el ataque por la
senda jurídica, lo cierto es que en su desarrollo se
entremezclan argumentos relacionados con la revisión de
algunos elementos de convicción arribados al proceso. Al
efecto, la Corte ha señalado en forma reiterada y de tiempo
atrás que la demanda de casación debe ajustarse a los
requisitos de técnica establecidos en las normas procesales
que la regulan para que pueda abordar su estudio de fondo.
Esta mixtura constituye una impropiedad, ya que
ambos caminos de violación de la ley son excluyentes entre
sí, pues la vía directa supone la conformidad de quien recurre
con los hechos deducidos por el sentenciador como
fundamento de su decisión, de modo que la argumentación
demostrativa debe ser de índole netamente jurídico. En
cambio, por la indirecta, los razonamientos deberán ser
puramente fácticos y dirigidos a criticar la valoración
probatoria.
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
Así las cosas, importa recordar que esta corporación ha
ilustrado que las vías directa e indirecta son incompatibles,
toda vez que la primera conduce a un error jurídico, mientras
que la segunda conlleva la existencia de uno o varios yerros
fácticos, sin que esté permitido, en uno y otro caso, acudir
de manera indiscriminada a argumentos propios de cada una
de estas sendas en un mismo cargo. De ahí que su abordaje
y desarrollo impone la necesidad de hacerse por separado, so
pena de que la acusación se desestime por desacatar los
requerimientos técnicos que su planteamiento y
demostración exigen.
En ese contexto, luce claro que la censura desconoce
dichos lineamientos, pues a pesar de que encausa el único
cargo por la vía jurídica, este transita por la vía de los hechos,
en la medida que invita a la Corte persistentemente a
constatar un yerro en el que supuestamente incurrió el
Tribunal al valorar las pruebas decretadas y practicadas,
tales como las declaraciones extrajudiciales, registros civiles,
interrogatorio de parte, certificado de gastos funerarios y los
testimonios, planteamiento que técnicamente no es acertado.
Asimismo, el cargo tampoco podría analizarse por la vía
indirecta porque la demanda no cumple con los requisitos
elementales que se exigen a quien formula un cargo por esta
senda, pues faltó a su deber de mencionar las pruebas que
no fueron apreciadas por el juez colegiado y las que
erróneamente estimó; no explicó la falta o la defectuosa
valoración probatoria, lo que condujo a los desatinos que
tienen esa calidad; menos determinó el mérito que le
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
reconoce la ley y la manera en que debió proferirse la decisión
del juzgador si la hubiera apreciado (CSJ AL7963-2025).
De igual manera, la demostración del cargo no pasa de
ser un alegato propio de las instancias, con el que se
desconoce que el recurso de casación no es una tercera
instancia en la que la misión del juzgador consista en
examinar de nuevo el expediente, en perspectiva de decidir
cuál de las partes está asistida de razón, sino que su
concepción y naturaleza extraordinaria imponen que la labor
de la Corte se limite a la confrontación del fallo confutado con
el ordenamiento jurídico, siempre que el censor sepa
encausar su inconformidad, lo que no sucede en esta
ocasión, como se dejó explicado (CSJ SL571-2025).
Además, cabe recordar el deber que le asiste a la
recurrente de derribar todos los puntos esenciales del fallo,
so pena de que se mantenga incólume y continúe gozando de
la doble presunción de legalidad y acierto de la que viene
revestido, por el hecho de proferirse por la autoridad judicial
competente, en ejercicio de las funciones y atribuciones que
la Constitución y la ley le confieren. Esto ha sido explicado
por esta sala en distintos proveídos, entre ellos,
recientemente, en la sentencia CSJ SL1507-2025, en la que
se precisó:
Aunado a que, el de casación, es un recurso extraordinario, por
lo cual quien acude ante la Corte en procura del quiebre del fallo,
corre con la carga de destruir todas las premisas sobre las que
se edificó el mismo, dada la doble presunción de legalidad y
acierto con que llega ungido o amparado el acto jurisprudencial
controvertido. Las dos últimas características traducen una
severa limitación a una eventual actividad oficiosa de la
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
Corporación, en la medida en que el estudio y decisión de la
demanda, debe ir de la mano de la argumentación del
impugnante.
Por lo expuesto, es claro que al presentarse un alegato
genérico sobre la pensión de sobrevivientes sin descender al
caso concreto ni a los argumentos propios del sentenciador
de apelaciones para enfrentarlos con la ley sustancial, se
omitió efectuar un reparo contra la determinación atacada
en lo referente a la interpretación que le imprimió a la
normatividad utilizada.
Por último, es oportuno destacar que la finalidad del
recurso de casación no es juzgar nuevamente el pleito o
configurar un espacio en el que las partes puedan
simplemente esgrimir las tesis que les desatendieron en las
instancias. Su fin específico es analizar si la sentencia
respetó el orden jurídico y así desvirtuar su doble presunción
de legalidad y acierto. Para ello, es indispensable realizar un
verdadero ataque del fallo impugnado, lo que solo se logra
cuestionando cada uno de los pilares fundamentales que
cimientan su contenido, carga argumentativa que es a tal
punto relevante, pues, si uno de tales cimientos es ignorado
y es suficiente para respaldar la legalidad de la sentencia,
será imposible casarla (CSJ SL1434-2025).
Por todo lo expuesto, el cargo se desestima.
Las costas en el recurso extraordinario estarán a cargo
de la parte recurrente y favor de la opositora. Se fija como
agencias en derecho la suma de seis millones doscientos mil
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310503920190081101
pesos ($6.200.000) m/cte., que se incluirán en la liquidación
que se practique con arreglo a lo dispuesto en el artículo 366
Código General del Proceso.
XI. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia proferida el 31 de octubre de 2023 por la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, dentro del proceso ordinario laboral seguido por
MARTHA LUCÍA TRUJILLO FERNÁNDEZ contra la
ADMINISTRADORA COLOMBIANA DE PENSIONES
(COLPENSIONES).
Costas como se dijo en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: E4899587BA8AB426E5D983DFF0F03EA195A99EDFA84F54EBEF005D93CD6335CE
Documento generado en 2026-01-16