CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2599-2025
Radicación n.° 11001310502620210056001
Acta 44
Bogotá D. C. veintiséis (26) de noviembre de dos mil
veinticinco (2025)
La Sala decide el recurso de casación interpuesto por la
SOCIEDAD ADMINISTRADORA FONDOS DE PENSIONES,
CESANTÍAS Y DEL COMPONENTE COMPLEMENTARIO DE
AHORRO INDIVIDUAL PORVENIR S. A. contra la sentencia
que la Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial
de Bogotá profirió el 22 de noviembre de 2024, en el proceso
ordinario laboral promovido en su contra por MARÍA DEL
CARMEN RUIZ PEÑA, en el que se vinculó a JEAN CARLOS
MONTAÑEZ RUIZ como litisconsorte necesario.
I. ANTECEDENTES
María del Carmen Ruiz Peña instauró demanda
ordinaria laboral contra Porvenir S. A., para que se declare
que Luis Misael Montañez Carreño dejó causada la pensión
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
de sobrevivientes en su favor como cónyuge supérstite y en
favor del hijo común de la pareja, Jean Carlos Montañez
Ruiz, hasta cuando este cumpla 25 años o deje de estudiar,
evento en el que se le deberá acrecentar en un 100% la
prestación.
Pidió, en consecuencia, el reconocimiento y pago de las
mesadas causadas y las que se generen a futuro, de manera
temporal y en proporción de 50% en favor del mencionado
menor de edad en calidad de hijo escolarizado. Asimismo, las
mesadas causadas y las que se generen a su favor como
cónyuge supérstite equivalente al 50% restante, que se
acrecentará al desaparecer las circunstancias que sustentan
el reconocimiento en favor del menor; la orden de
compensación a que haya lugar; los intereses moratorios del
artículo 141 de la Ley 100 de 1993; lo que se acredite ultra y
extra petita, las costas y las agencias en derecho.
Fundamentó sus pretensiones en que el 11 de
noviembre de 1995 contrajo matrimonio católico con Luis
Misael Montañez Carreño, quien falleció el 3 de octubre de
2020; que el 28 de febrero de 2003 nació Jean Carlos
Montañez Ruiz fruto del vínculo matrimonial, quien a la
fecha de presentación de la demanda es beneficiario de la
prestación.
Añadió que hizo vida conyugal con el afiliado, con quien
compartió lecho, techo y mesa, unión que perduró no menos
de cinco años continuos previos a su deceso y que dependía
económicamente de este.
2
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
Expuso que solicitó el reconocimiento de auxilio
funerario y pensión de sobrevivientes ante la demandada,
entidad que en una primera respuesta aprobó únicamente el
referido auxilio y, con posterioridad, negó la solicitud
pensional, con base en que no demostró el tiempo de
convivencia con el afiliado al momento de su fallecimiento.
Narró que, contrario a lo considerado por la
demandada, las pruebas recaudadas demostraban la
convivencia, en virtud de la cual compartieron techo, lecho y
mesa en el mismo lugar desde el año 2011 hasta la fecha de
fallecimiento del afiliado.
Advirtió que la entidad administradora de pensiones
reconoció parcialmente la pensión de sobrevivientes al hijo
común de la pareja Jean Carlos Montañez Ruiz, pero
desconoció su derecho al negarle la prestación en igual
proporción y en forma vitalicia, por lo que presentó nueva
solicitud que también fue resuelta en forma negativa,
oportunidad en la que se añadió que, acorde con la
investigación administrativa, «la pareja ya no tenía
convivencia bajo el mismo techo».
Porvenir S. A. se opuso a la pretensión pensional de la
actora en calidad de cónyuge y a la distribución pensional
solicitada, pues, a su juicio, no acreditó cinco años de
convivencia con el afiliado previos al deceso, conforme con el
trámite de la investigación administrativa en el que se
evidenció la separación de la pareja; manifestó no oponerse
al derecho del menor hijo, quien percibe el 100% de la
3
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
pensión de sobrevivientes.
Aceptó la mayoría de los hechos, en concreto, lo relativo
a las fechas de nacimiento, la calidad de afiliado del
causante, la data de fallecimiento y lo narrado sobre la
actuación administrativa; negó el otorgamiento parcial de la
prestación a Jean Carlos Montañez Ruiz, dado que este «ha
recibido la pensión en un 100%»; indicó que la actora no tenía
derecho pensional alguno dada su separación del causante.
Formuló las excepciones de mérito que denominó
«Inexistencia de las obligaciones que se pretenden a cargo de
la sociedad administradora de fondos de pensiones y
cesantías Porvenir S.A.»; cobro de lo no debido; pago; falta de
legitimación en la causa por activa; «imposibilidad legal para
reconocer un derecho pensional, cumplimiento del deber legal»;
buena fe y prescripción.
El Juzgado Veintiséis Laboral del Circuito de Bogotá, a
quien correspondió el trámite de la primera instancia, llevó a
cabo la audiencia de que trata el artículo 77 del Código
Procesal del Trabajo y de la Seguridad Social el 18 de abril
del 2023, oportunidad en la que vinculó como litisconsorte
necesario a Jean Carlos Montañez Ruiz, quien, con
posterioridad, presentó escrito en el que coadyuvó las
pretensiones de la demandante .
1
1 f.os 239-245 CuadernoPrimeraInstancia.pdf
4
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
Agotado el trámite de la primera instancia, el
mencionado juzgado profirió sentencia el 31 de julio de 2024
(f.os 260 a 262 CuadernoPrimera Instancia.pdf - consecutivo
18 ESAV), en la que decidió:
PRIMERO: DECLARAR que la señora MARÍA DEL CARMEN
RUIZ PEÑA identificada con la Cédula, […] en su calidad de
cónyuge supérstite, tiene derecho al reconocimiento y pago la
pensión de sobrevivientes por la muerte de LUIS MISAEL
MONTAÑEZ CARREÑO, conforme lo expuesto en la parte motiva
de esta providencia.
SEGUNDO: CONDENAR a la SOCIEDAD ADMINISTRADORA
DE FONDOS DE PENSIONES Y CESANT[Í]AS PORVENIR S.A.
a reconocer y pagar la pensión de sobrevivientes a partir del 3 de
octubre de 2020, junto con los incrementos legales y mesadas
adicionales a que haya lugar a favor de la señora MARÍA DEL
CARMEN RUIZ PEÑA, en su calidad de cónyuge, (sic) supérstite
en un porcentaje del 50% del valor de la pensión, la cual estará
ajustada con los incrementos legales a que haya lugar.
TERCERO: CONDENAR a la SOCIEDAD ADMINISTRADORA
DE FONDOS DE PENSIONES Y CESANT[Í]AS PORVENIR S.A,
al reconocimiento y pago del retroactivo pensional generado del
3 de octubre 2020 hasta el 30 de junio de 2024, habiendo sido
calculado en un 50%, retroactivo que asciende a la suma
VEINTICINCO MILLONES SETECIENTOS SESENTA Y OCHO
MIL DOSCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS ($25’768.233),
valor del cual se autoriza a la Administrados (sic) de Fondos
Pensionales PORVENIR a realizar descuentos en salud,
arrojando un retroactivo neto de VEINTIDÓS MILLONES
QUINIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL DOSCIENTOS CUATRO
PESOS ($22’547.204), conforme lo expuesto en la parte motiva
de esta providencia.
CUARTO: CONDENAR a la demandada porvenir a que reconozca
el valor debidamente indexado conforme lo expuesto en la parte
motiva de esta providencia.
QUINTO: DISPONER que una vez se excluya como beneficiario
(sic) la pensión de sobrevivientes al joven JEAN CARLOS
MONTAÑÉZ RU[I]Z, PORVENIR deberá acrecentar, el valor de la
pensión de sobrevivientes a favor de la señora MARÍA DEL
CARMEN RUIZ PEÑA, conforme lo expuesto en la parte motiva
de esta providencia.
5
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
SEXTO: ABSOLVER a la demandada de las demás pretensiones
incoadas en su contra […].
(Énfasis del texto original)
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación interpuesto por
ambas partes, la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Bogotá, mediante sentencia de 22 de
noviembre de 2024 (f.os 09 a 18
CuadernoSegundaInstancia.pdf) resolvió:
PRIMERO. – MODIFICAR el numeral segundo de la sentencia,
en el sentido de AUTORIZAR a PORVENIR S.A. iniciar las
acciones de los rubros pagados a favor de JEAN CARLOS RU[I] Z
MONTAÑEZ sin justificación, a través de las vías enunciadas en
la parte considerativa de esta sentencia.
SEGUNDO. –. CONFIRMAR en lo demás la sentencia […].
(Énfasis del texto original)
Determinó como problemas jurídicos establecer i) si
había lugar al reconocimiento y pago de la pensión de
sobrevivientes a favor de la actora, ii) si era dable el
reconocimiento del 100% del retroactivo a cargo de la
demandada y iii) si había lugar a condenar en costas a
Porvenir S. A.
Para tomar su decisión, recordó que la norma aplicable
para los casos de pensión de sobrevivientes es aquella que se
encuentre vigente a la fecha del fallecimiento del afiliado o
del pensionado, por lo que, en el caso concreto, dada la fecha
6
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
del deceso –3 de octubre de 2020-, resultaban aplicables los
artículos 46 y 47 de la Ley 100 de 1993 modificados por los
preceptos 12 y 13 de la Ley 797 de 2003.
Precisó que el artículo 47 de la citada ley regula en su
literal a) el referido derecho cuando no existe duda sobre la
convivencia al momento del fallecimiento, mientras que el
literal b), previó el caso de la cónyuge separada de hecho con
vínculo matrimonial vigente, sin cohabitación para la época
del deceso.
Refirió que esta corporación en sentencia CSJ SL1730-
2020 rectificó su jurisprudencia para establecer que la
convivencia continua por los 5 años anteriores al
fallecimiento resultaba exigible tratándose de pensionado, en
virtud del literal a) de la Ley 100 de 1993, por lo que la
cónyuge debía demostrar no solo tal condición sino la
convivencia vigente para el momento de la muerte, así como
la conformación y pertenencia al núcleo familiar.
Añadió que, cuando se está frente al requisito contenido
en el literal b) del artículo 47 citado, se ha aceptado ante tal
controversia que el lapso de cinco años de convivencia pueda
ser en cualquier tiempo respecto de la cónyuge separada de
hecho, pero con vínculo matrimonial vigente, esto es, sin
divorcio, a diferencia de la compañera permanente, quien
debe acreditar cinco años de convivencia previos al deceso
del causante.
7
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
Para fundamentar tales asertos, trajo a colación, entre
otras, las sentencias CSJ SL14498-2017, SL1399-2018,
SL359-2020, SL966-2021 y SL910-2023, al paso que resaltó
que el cónyuge separado de hecho con vínculo matrimonial
vigente no está obligado a demostrar lazos familiares y
afectivos, al no ser una exigencia del inciso 3 del literal b) del
artículo 13 de la Ley 797 de 2003.
Con base en las anteriores precisiones, pasó al análisis
del material probatorio, para determinar que el afiliado
alcanzó 145.86 semanas dentro de los tres años anteriores
al deceso y que, al alegarse por la demandada una separación
de hecho entre los cónyuges, la actora con vínculo
matrimonial vigente debía probar cinco años de convivencia
en cualquier tiempo.
Para ello, estimó el registro civil de matrimonio, el
informe de investigación aportado por la demandada y las
declaraciones allí contenidas, respecto de las cuales concluyó
que no le brindaban mayor credibilidad, pues además de no
poder ser ratificados en el juicio no estaban plenamente
identificados ni manifestaron las razones de su dicho, de
modo que con estos no se desvirtuó «el dicho de los demás
declarantes JEAN CARLOS RUÍZ MONTAÑEZ y Evangelina
Perilla, por demás que “una vecina del sector” dio cuenta de
una convivencia de diez años atrás», de lo que derivó que, en
atención a la fecha del deceso -3 de octubre de 2020-, se
acreditaron más de cinco años de convivencia en cualquier
tiempo.
8
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
Para el colegiado de instancia, las testimoniales
obtenidas dentro del proceso permitían inferir que la
demandante cumplió con los requisitos exigidos por la norma
para ser acreedora de la pensión de sobrevivientes solicitada.
Entonces, pasó al estudio de la fecha de reconocimiento
pensional, en virtud de lo cual determinó que, como el
afiliado falleció el 3 de octubre de 2020, sí había lugar a
reconocer la prestación desde dicha data y que, igualmente,
la pensión de sobrevivientes correspondía en un 50% a Jean
Carlos Ruiz Montañez -hijo de la pareja-y el otro 50% a la
demandante.
Seguidamente, memoró entre otras las providencias
CSJ SL5034-2021, SL1180-2021 (sic), para advertir que en
aras de no sacrificar el principio de sostenibilidad financiera
del sistema y evitar la configuración de un doble pago sin
causa, la entidad de seguridad social podía recuperar lo
pagado, ya sea a través de la compensación de las mesadas
que a futuro reciban quienes inicialmente fueron aceptados
como beneficiarios, o por medio de las respectivas acciones
de recuperación de los rubros pagados sin justificación, ello,
al margen de que los reclamantes lo hubieran sido de buena
fe o bajo la firme convicción de que los hechos respaldaban
su solicitud prestacional.
En consonancia con lo anterior, modificó la decisión de
primer grado únicamente para indicar que la demandada
está autorizada para iniciar las acciones de recuperación de
los rubros pagados sin justificación.
9
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la demandada, concedido por el
Tribunal y admitido por la Corte, se procede a resolver.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
La recurrente concretó el alcance de la impugnación en
los siguientes términos:
El propósito de este recurso es obtener que la H. Sala case
parcialmente el fallo acusado, en cuanto no autorizó a compensar
con el retroactivo causado un 50% del valor de las mesadas que
se le han venido entregando periódicamente al señor Jean Carlos
Montañez Ruiz y que el Tribunal estimó que no le correspondía
recibir, por considerar que tales mesadas debían distribuirse en
partes iguales entre el vástago del causante y su madre. Luego,
se pide que revoque la sentencia de la jueza de primera instancia
en el mismo sentido, esto es, en cuanto no permitió la
compensación del 50% de los dineros con los que se ha venido
beneficiando el citado señor Montañez Ruiz y, por último, se
faculte a Porvenir S.A. para que pueda compensar con lo
adeudado el 50% de los recursos que ha estado erogando al hijo
del afiliado, sin que sea acreedor legítimo de ellos, compensación
que debe extenderse hasta que la Administradora pueda
comenzar a sufragar las mesadas ya distribuidas entre él y su
progenitora.
Con tal propósito formuló un cargo, por la causal
primera de casación laboral, que fue replicado
oportunamente.
VI. CARGO ÚNICO
Acusa la sentencia por la vía directa, por «aplicación
indebida de los artículos 13 literales a) y c) de la Ley 797 de
2003 y 8° numeral 1° del Decreto 1889 de 1994 (compilado en
10
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
el artículo 2.2.8.2.1. del Decreto 1833 de 2016) y por la
infracción directa de los artículos 19 del Código Sustantivo del
Trabajo, 1625, 1626, 1634 y 1637 del Código Civil, 8° de la
Ley 153 de 1887, 29, 83 y 230 de la Constitución Política y 1°
del Acto Legislativo 01 de 2005».
En el desarrollo del cargo, plantea que el objeto del
recurso se limita a solicitar que se ordene en sede de
instancia la compensación de los dineros cancelados a Jean
Carlos Montañez Ruiz, como consecuencia del
reconocimiento inicial del 100% de la prestación.
Para sustentarlo, transcribe los artículos 1625, 1626 y
1634 del Código Civil y 2.2.8.2.1. del Decreto 1833 de 2016,
e indica que, cuando reconoció el 100% de la pensión de
sobrevivientes al hijo menor de la demandante y el afiliado
fallecido, lo hizo partiendo de la buena fe y sobre la base de
que era la persona que entonces tenía «la posesión del
crédito».
Por ello, aduce que debía entenderse que acató su deber
legal y que, por tanto, «venía extinguiendo paulatinamente y
en su totalidad» su obligación frente a los sobrevivientes del
extinto «con la indiscutible secuela de que todos esos dineros
eran susceptibles de ser tenidos en cuenta para efectos de una
compensación plena y automática (es decir, sin necesidad de
incoar unas acciones que contrarían cualquier principio de
economía procesal)» y que debe llegar hasta el momento en
que pueda suspender el pago del 100% al hijo del causante
11
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
y le sea factible comenzar a pagar la demandante lo que el
tribunal decidió que le correspondía recibir.
Agrega que la demandante, en calidad de representante
legal del menor, era quien recibía las mesadas pensionales,
conforme con el artículo 1637 del Código Civil. Finalmente,
cita in extenso apartes de las sentencias CSJ SL540-2021,
SL1105-2020 y SL4604-2016 e indica que conforme con las
anteriores reflexiones se acredita el quebranto de las normas
denunciadas en la proposición jurídica.
VII. RÉPLICA
La demandante se opone a la prosperidad del cargo,
para lo cual enfatiza en que no se evidencia la aplicación
indebida de las normas denunciadas, por lo cual se desvirtúa
su vocación de prosperidad.
Inicialmente, pone de presente la falta de interés
económico de la demandada para recurrir en casación, pues,
a su juicio, el recurso está dirigido a obtener la compensación
de los dineros cancelados en exceso al otro beneficiario, lo
cual correspondería al retroactivo ordenado en sentencia de
instancia, que no supera 18 salarios mínimos legales
mensuales vigentes para el año 2024.
Aunado a lo anterior, advierte que, del escrito no se
logra determinar la aplicación indebida, puesto que el
correspondiente estudio jurídico realizado por el Tribunal,
determinó que ciertamente la parte actora era beneficiaria de
12
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
la prestación, por lo que no habría lugar a casar atendiendo
a la senda escogida.
Indica que la demanda carece de fundamento técnico,
dado que no se logra determinar si la acusación corresponde
a una indebida o errónea aplicación de la norma laboral o de
la civil, advirtiendo que si se entendiera que el ataque se basa
en que las decisiones judiciales generan un doble pago en
contra de la demandada, no se debe pretender el ejercicio de
la buena fe por parte de Porvenir S. A., pues en la
investigación administrativa realizada por esta, determinó
reconocer como único beneficiario de carácter temporal al
hijo del causante, sin que sea de recibo el argumento
invocado.
En ese orden, manifiesta que la legislación civil señala
que la forma de extinguir los créditos de dicha naturaleza es
el pago efectivo al acreedor, sin que a la fecha la demandada
demostrara un pago a favor de la demandante.
En consecuencia, solicita no casar la sentencia,
comoquiera que no existe el quebranto normativo alegado,
por lo que se debe condenar en costas y agencias en derecho
a la demandada por el desgaste procesal inducido a la
demandante y a la jurisdicción.
VIII. CONSIDERACIONES
Sea lo primero advertir que no hay lugar a considerar el
planteamiento del opositor según el cual la demandada
13
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
carece de interés económico para recurrir, pues en el caso
concreto tal aspecto quedó definido y en firme al conceder y
admitir el medio extraordinario, por lo que no se estima
procedente realizar pronunciamiento alguno al respecto; en
todo caso, tal requisito fue verificado por la Sala para efectos
de la admisión y posterior estudio de fondo, de modo que,
contrario a lo indicado, sí se advierte cumplido en el presente
asunto.
Entendido ello, dada la vía de ataque seleccionada por
la censura, la Sala destaca que no se controvierten los
siguientes supuestos fácticos:
(i) el vínculo matrimonial vigente entre la demandante
María del Carmen Ruiz Peña y Luis Misael Montañez
Carreño; (ii) la fecha del fallecimiento del afiliado –3 de
octubre de 2020-; (iii) que en vida el afiliado cotizó más de
cincuenta semanas dentro de los tres años anteriores al
deceso; (iv) la convivencia entre aquellos por espacio de cinco
años en cualquier tiempo y que, (iv) la pensión de
sobrevivientes corresponde en un 50% para la demandante y
el restante 50% para Jean Carlos Ruiz Montañez hasta que
cesen las circunstancias fácticas y legales que fundamentan
el reconocimiento a este último.
Así las cosas, el problema jurídico que la Sala debe
resolver se concreta exclusivamente en definir si el Tribunal
trasgredió las normas acusadas en la proposición jurídica al
abstenerse de autorizar a la demandada la compensación de
los dineros cancelados a Jean Carlos Montañez Ruiz para
14
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
poder descontarlos directamente del retroactivo que debe
pagar a la demandante conforme con lo ordenado en las
instancias.
De entrada, advierte la Sala que la respuesta al anterior
problema jurídico es negativa, pues el Tribunal, contrario a
lo esbozado por la recurrente en su cargo, sí definió el asunto
cuestionado con sujeción a la normativa aplicable y la
jurisprudencia de esta corporación.
Al respecto, determinó precisamente que, para proteger
la sostenibilidad financiera del sistema y evitar pagos sin
causa, la demandada bien podía recuperar lo pagado a través
de la recuperación y/o compensación de las mesadas que a
futuro reciban quienes inicialmente fueron aceptados como
beneficiarios, o por medio de las respectivas acciones de
recuperación de los rubros pagados sin justificación.
Lo anterior, se ajusta a lo considerado por esta sala en
sentencias tales como la CSJ SL3513-2024, en la que se
expresó:
Pues bien, cabe destacar que no existe error jurídico del juez de
segundo grado, por cuanto la jurisprudencia de la Sala ha
predicado que la Ley 1204 de 2008 no solamente regula las
controversias entre cónyuge y/o compañero o compañera
permanente sino también las generadas entre éstos y los
descendientes del causante, de modo que, ante el surgimiento
del derecho en cabeza de nuevos beneficiarios de la
prestación económica, la entidad puede compensar las
sumas de dinero con las mesadas que a futuro reciban
quienes inicialmente fueron aceptados como beneficiarios o,
en su defecto, iniciar las acciones de recuperación de esos
rubros pagados sin justificación, pese a que los reclamantes los
hubieran recibido de buena fe.
15
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
Asimismo, la decisión del colegiado de alzada se aviene
a lo dispuesto en el proveído CSJ SL803-2022, en el que se
expuso:
En este punto la Sala precisó que no puede desconocer el
traumatismo administrativo, y peor aún, el riesgo económico que
se genera en el reconocimiento pensional a cargo de las entidades
frente a la aparición de adicionales beneficiarios de la prestación,
pues es claro que, por permitírselo el ordenamiento jurídico, no
deben correr con la suerte de ese tipo de excusas, dado que, si
acreditan el derecho, aquél debe ser reconocido desde el
momento de su nacimiento, que se insiste, en la sustitución
pensional o pensión de sobrevivientes, es la muerte del causante
pensionado o afiliado el que marca ese derrotero (Énfasis
añadido)(CSJ SL 226-2021).
Por esa razón, para evitar que se sacrifique el principio de
sostenibilidad financiera del sistema pensional ante la
reclamación y surgimiento del derecho en cabeza de nuevos
beneficiarios de la prestación económica, y se llegue a considerar
un pago doble o sin causa alguna, el legislador permitió a la
entidad que asume el reconocimiento de la pensión,
compensar las sumas de dinero con las mesadas que a futuro
reciban quienes inicialmente fueron aceptados como
beneficiarios, o en su defecto, iniciar las acciones de
recuperación de esos rubros pagados sin justificación, muy a
pesar de que al principio los reclamantes lo hubieran hecho de
buena fe o creyendo que los hechos y el momento respaldaban
su solicitud (Énfasis añadido) (CSJ SL 226-2021)
(…)
Si la controversia radica entre hijos y no existiere cónyuge o
compañero (a) permanente que reclame la pensión, el 100% de la
pensión se repartirá en iguales partes entre el total de hijos
reclamantes, pero solo se ordenará pagar las cuotas que no
estuvieran en conflicto, en espera a que la jurisdicción decida. Si
existe cónyuge o compañero (a) permanente se asignará el 50% a
este o estas(os) y sobre el 50% correspondiente a los hijos se
procederá como se dispuso precedentemente.
En ese orden de ideas, se recuerda que en el caso
concreto la accionada inicialmente reconoció el 100% de la
prestación en favor del hijo menor edad del causante y la
demandante; igualmente que, con posterioridad, la cónyuge
16
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
supérstite demostró en este proceso la calidad de
beneficiaria, acreedora del 50% del derecho causado por el
occiso.
Visto ello, se estima necesario resaltar que, si la
administradora de fondos de pensiones reconoce la pensión
de sobrevivientes en favor de un primer beneficiario por
encontrar reunidos los requisitos de ley y, posteriormente,
surgen otros beneficiarios de la misma prestación, estos de
ninguna manera pueden ser perjudicados en su derecho por
lo concedido al primero, pues se itera este «debe ser
reconocido desde el momento de su nacimiento», esto es,
desde la muerte del causante.
Así, es preciso anotar que en este tipo de casos
efectivamente se ha avalado la compensación, en el entendido
que esta es procedente respecto de las mesadas que a futuro
reciban quienes inicialmente fueron aceptados como
beneficiarios o, en su defecto, a través de las acciones legales
para la recuperar esos rubros, pero en ninguna manera que
la recuperación de ese dinero pueda lograrse directamente
del retroactivo a que tiene derecho el nuevo beneficiario
quien, por lo demás, no es deudor del fondo demandado.
Incluso, debe decirse que, tal como lo tiene dicho la
Sala, la compensación opera de pleno derecho y por
ministerio de la ley, esto es, sin que sea necesario que medie
orden judicial que autorice a la administradora de pensiones
para recuperar los dineros cancelados sin causa.
17
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
Así lo explicó la Sala en la sentencia considerada por el
Tribunal para fundamentar su decisión (CSJ SL1180-2022),
en los siguientes términos:
Precisamente, con el fin de resolver tales controversias, el
artículo 5.° de la Ley 1204 de 2008 estableció:
(...)
De la norma en cita, la Sala advierte que es claro que ante esa
circunstancia, la compensación opera de pleno derecho y por
ministerio de la ley, por tanto, no es necesario que medie orden
judicial alguna que la habilite a recuperar los dineros cancelados
sin causa, a través de esta figura.
Al respecto, en sentencia CSJ SL226-2021 reiterada en la
decisión CSJ SL5034-2021, esta Corte señaló:
Por esa razón, y para evitar que se sacrifique el principio de
sostenibilidad financiera del sistema pensional ante la
reclamación y surgimiento del derecho en cabeza de nuevos
beneficiarios de la prestación económica, y se llegue a considerar
un pago doble o sin causa alguna, el legislador permitió a la
entidad que asume el reconocimiento de la pensión, compensar
las sumas de dinero con las mesadas que a futuro reciban
quienes inicialmente fueron aceptados como beneficiarios
iniciales, o en su defecto, iniciar las acciones de
recuperación de esos rubros pagados sin justificación, muy
a pesar de que al principio los reclamantes lo hubieran hecho de
buena fe o creyendo que los hechos y el momento respaldaban su
solicitud.
Así, debe traerse a mención el artículo 5° de la citada Ley 1204 de
2008, en que la recurrente respalda su cuestionamiento: (…)
Esta norma opera de pleno derecho, y no es necesario que el
operador judicial acuda a ella en el instante de resolver una
controversia entre beneficiarios de la prestación pensional, para
que la entidad se encuentre habilitada a recuperar aquellas sumas
de dinero que perdieron su causa, y en aquellos casos en que no
es posible esa compensación, pueda ejercer la acción judicial
pertinente ante el enriquecimiento sin causa de aquellas personas
que perdieron la calidad de beneficiarios y recibieron unas
mesadas sin respaldo normativo alguno.
De manera que existe un mecanismo para evitar una doble
erogación a cargo del Estado cuando se presentan nuevos
beneficiarios, como es la compensación, que significa, como se ha
venido explicando, que los beneficiarios iniciales deben ir
devolviendo los dineros percibidos en el pasado, hasta lograr que
18
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
se ajusten los porcentajes definitivos desde el momento en que se
causó el derecho pensional, lo cual aplica no solo por decisión
propia de la administración sino incluso cuando el asunto es
resuelto definitivamente por la jurisdicción.
De manera que, si bien le asiste razón a la recurrente en sus
reparos, pues ciertamente puede perseguir la devolución de los
dineros que María Gloria Rugeles en su condición de compañera
permanente del causante recibió de más, lo cierto es que no es
necesario que un juez así lo disponga.
Finalmente, en torno a la solicitud de aplicación de las
sentencias CSJ SL540-2021, SL1105-2020 que el censor
echa de menos, debe decirse que fueron expedidas por la
entonces Sala de Descongestión de esta corporación, de
modo que no se constituyen en vinculantes para la
resolución del asunto sometido a estudio y, por ende, su
aplicación no resulta exigible al Tribunal; igual suerte corre
lo solicitado respecto de la sentencia SL4604-2019, pues el
caso allí resuelto dista del evaluado en esta ocasión y, en todo
caso, en esta se avalaron efectos liberatorios que, conforme a
la jurisprudencia previamente citada, no resultan aplicables
en esta oportunidad.
En los términos expuestos, el Tribunal no cometió el
desatino endilgado por la censura, por lo que el cargo resunta
infundado.
Las costas en el recurso extraordinario estarán a cargo
de la demandada y en favor de la opositora, comoquiera que
se presentó réplica. Inclúyanse $12.400.000 a título de
agencias en derecho, para la liquidación prevista en el
artículo 366-6 del Código General del Proceso.
19
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 11001310502620210056001
IX. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia dictada el 22 de noviembre de 2024 por la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de
Bogotá, en el proceso ordinario laboral seguido por MARÍA
DEL CARMEN RUIZ PEÑA contra la SOCIEDAD
ADMINISTRADORA FONDOS DE PENSIONES, CESANTÍAS
Y DEL COMPONENTE COMPLEMENTARIO DE AHORRO
INDIVIDUAL PORVENIR S. A., en el que se vinculó a JEAN
CARLOS MONTAÑEZ RUIZ como litisconsorte necesario.
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
20
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 114C3D7E733468B6BE7CB4618FA6918EFF6F6246A95693565F8FAAEF15E50711
Documento generado en 2026-01-13