CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Magistrada ponente
SL2646-2025
Radicación n.° 13001310500220210002401
Acta 45
Bogotá D. C., tres (3) de diciembre de dos mil veinticinco
(2025).
La Sala decide el recurso extraordinario de casación que
la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN
PENSIONAL Y CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE LA
PROTECCIÓN SOCIAL (UGPP) interpuso frente a la
sentencia que la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cartagena profirió el 22 de mayo de 2024,
en el proceso ordinario laboral promovido por MARÍA DE LA
CONCEPCIÓN CARRILLO PUELLO contra MABIS
ACEVEDO TOVAR y la recurrente.
I. ANTECEDENTES
María de la Concepción Carrillo Puello llamó a juicio a
la UGPP y a Mabis Acevedo Tovar, para que se condenara a
la primera a reconocer y pagar la sustitución pensional,
causada por la muerte de Gregorio Manuel Padilla Canoles,
SCLAJPT-10 V.00

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
quien en vida fue su compañero permanente, a partir del 8
de enero de 2020, junto con los intereses moratorios y las
costas (fos. 1-7 Cuaderno Primera Instancia).
Fundó sus aspiraciones en que Gregorio Manuel Padilla
Canoles laboró para Puertos de Colombia – Terminal
Marítimo de Cartagena, por más de treinta años y que dicha
entidad mediante Resolución 274 de 23 de febrero de 1990,
le reconoció pensión de jubilación, decisión que confirmó por
Resolución 038290 de 25 de abril de ese mismo año.
Relató que convivió con el pensionado fallecido desde el
14 de enero de 1978 hasta el 8 de enero de 2020 y que de tal
relación nació su hija Viviana Padilla Carrillo, mayor de edad.
Dijo que, aunque disolvieron la sociedad conyugal, ello no
disipó la convivencia que permaneció en el lapso enunciado,
más aún cuando fue beneficiaria suya en los servicios de
salud y dependió económicamente de él hasta el último
momento, puesto que las labores que ejercía lo eran como
ama de casa.
Contó que el 10 de enero de 2020, solicitó a la UGPP el
reconocimiento de la sustitución pensional, misma petición
que presentó Mabis Acevedo Tovar en nombre propio y en
representación de su hija menor, M. M. M. M., quien no era
descendiente del causante sino de Ariel Julio Blanco, según
daba cuenta su registro civil de nacimiento. Afirmó que al
resolver lo anterior, la accionada mediante Resolución RDP
003651 de 22 de abril de 2020, les reconoció la prestación a
cada una de ellas a partir del 9 de enero de 2020, en un 35.76
SCLAJPT-10 V.00 2

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
%, 14.24 % y 50 %, respectivamente; no obstante, contó que
a través del acto administrativo RDP 009987 de 10 de febrero
de 2020, la enjuiciada dejó sin efectos la primera decisión y,
en su lugar, negó el reconocimiento del derecho a M. M. M. y
dejó en suspenso el de las compañeras permanentes.
Mabis Acevedo Tovar se opuso a las pretensiones.
Aceptó la relación laboral entre la accionada y el causante, el
reconocimiento de la pensión de jubilación a este último, la
disolución de la sociedad conyugal, la solicitud de la
sustitución pensional, el reconocimiento inicial de la misma
y el acto administrativo luego modificó tal decisión (f.os 65-
72 del c. de Primera Instancia).
Esgrimió que María de la Concepción y el pensionado
no convivieron desde el 14 de enero de 1978 hasta el 8 de
enero de 2020, por cuanto disolvieron la unión marital de
hecho y liquidaron la sociedad patrimonial, asimismo porque
vivió con ella desde abril de 2003 hasta la fecha en que aquel
murió. Agregó que no recurrió a medios fraudulentos para
obtener la prestación en su favor ni el de su hija, pues el
registro civil de nacimiento n.° 40299549, no había sido
declarado nulo por la autoridad competente. No le constó lo
demás y no propuso excepciones.
La UGPP también se opuso a las pretensiones. En
cuanto a los hechos, no halló controversial la existencia del
contrato de trabajo entre el causante y Puertos de Colombia,
el reconocimiento de la pensión de jubilación, que la actora
se dedicó a las labores del hogar, la solicitud de la pensión,
SCLAJPT-10 V.00 3

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
la concesión inicial y la revocatoria posterior del derecho y
sobre el verdadero padre biológico de M.M.M. M.; no le
constaron los demás hechos por tratarse de situaciones
ajenas a su conocimiento y, en su defensa, propuso las
excepciones de falta de integración de litisconsorcio
necesario, inexistencia de las obligaciones demandadas y
falta de derecho para pedir, prescripción, buena fe y cobro de
lo no debido.
II. SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA
El Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Cartagena,
mediante sentencia de 19 de enero de 2022 (f.os 388-389 del
c. de Primera Instancia), resolvió:
PRIMERO: DECLARAR que las señoras María de la Concepción
Carrillo Puello y Mabis Acevedo Tovar en calidad de compañeras
permanentes tienen derecho al reconocimiento de la sustitución
de la pensión que en vida disfrutaba el causante Gregorio Manuel
Padilla Canoles.
SEGUNDO: Como consecuencia de lo anterior, condenar a la
Unidad Administrativa Especial de Gestión Pensional y
Contribuciones Parafiscales de la Protección Social -UGPP a
reconocer a María de la Concepción Carrillo Puello la sustitución
pensional, en un porcentaje del 81,25%, a partir del 8 de enero
de 2020, en consecuencia, se condena a pagar la suma
$143.653.413 retroactivo pensional a partir de esa fecha, 8 de
enero de 2021 hasta el 31 de diciembre de 2021 y las que se sigan
causando, junto con las mesadas adicionales, mientras
subsistan las causas que dieron origen al reconocimiento de la
sustitución pensional, en cuyo caso operará el acrecimiento.
Sumas que deben ser debidamente indexadas de forma
individualizada desde que se causó cada mesada pensional hasta
cuando sea efectivamente cancelada. Dejándose anotado que
sobre dicho retroactivo pensional se deben realizar los
respectivos descuentos en salud.
SCLAJPT-10 V.00 4

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
TERCERO: CONDENAR a la Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección
Social -UGPP a reconocer la sustitución pensional a Mabis
Acevedo Tovar, en un porcentaje del 18,75 %, a partir del 8 de
enero de 2020, en consecuencia, se condena a la entidad a pagar
el valor de $33.150.788 retroactivo pensional a partir de esa
fecha, 8 de enero de 2020 hasta el 31 de diciembre de 2021 y las
que se sigan causando, incluidas las mesadas adicionales,
mientras subsistan las causas que dieron origen al
reconocimiento de la sustitución pensional, en cuyo caso operará
el acrecimiento. Sumas que deben ser debidamente indexadas de
forma individualizada desde que se causó cada mesada pensional
hasta cuando sea efectivamente cancelada. Dejándose anotado
que sobre dicho retroactivo pensional se deben realizar los
respectivos descuentos en salud.
CUARTO: DECLARAR no probadas las excepciones de fondo
propuestas por la demandada Unidad Administrativa Especial de
Gestión Pensional y Contribuciones Parafiscales de la Protección
Social –UGPP.
QUINTO: Abstenerse de imponer condena en costas en esta
sentencia, por las razones manifestadas en la parte
considerativa.
SEXTO: Disponer que se surta el grado jurisdiccional de consulta
ante la Sala Laboral del Tribunal del Distrito Judicial de
Cartagena.
III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA
Al resolver el recurso de apelación formulado por las
accionadas, así como el grado jurisdiccional de consulta a
favor de la UGPP, la Sala Laboral del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Cartagena, mediante sentencia de 22 de
mayo de 2024 (f.os 29-37 del c. de Segunda Instancia), dispuso:
PRIMERO: MODIFICAR LOS NUMERALES SEGUNDO Y
TERCERO de la sentencia proferida el 19 de enero de 2022 por
el Juzgado Segundo Laboral del Circuito de Cartagena, en el
SCLAJPT-10 V.00 5

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
sentido de disponer que las sumas de dinero que la UGPP debe
cancelar por concepto de retroactivo causado entre el 8 de enero
de 2020 y el 30 de abril de 2024, son las siguientes:
➢ A la señora MARÍA DE LA CONCEPCIÓN CARRILLO
PUELLO: $269.075.267,22.
➢ Y a la señora MABIS ACEVEDO TOVAR $62.094.292,43
SEGUNDO: CONFIRMAR en el resto de sus partes sentencia
proferida por el Juzgado Séptimo (sic) Laboral del Circuito de
Cartagena el 24 de abril de 2019, por las razones expuestas en el
presente fallo.
TERCERO: SIN COSTAS en esta instancia, por no aparecer
causadas.
Centró el problema jurídico en determinar si María de
la Concepción Carrillo Puello y Mabis Acevedo Tovar, tienen
derecho a la pensión de sobrevivientes. De ser procedente,
establecería la fecha de reconocimiento, si operó el fenómeno
de la prescripción y el valor del retroactivo causado a favor
de cada una de ellas.
Previo a resolver, dejó por fuera de debate que al
causante le fue reconocida la pensión de jubilación mediante
Resolución No. 274 del 23 de febrero de 1990; su deceso
ocurrió el 8 de enero de 2020 y las disposiciones aplicables
al caso son los artículos 12 y 13 de la Ley 797 de 2003, por
ser los vigentes para la fecha en que se estructuró el riesgo.
En lo que interesa al recurso extraordinario, precisó que
el artículo 13 en cita, establece que para acceder a la pensión
de sobrevivientes se debe acreditar: (i) tener 30 años o más
de edad a la fecha del suceso; (ii) haber hecho vida marital
con el causante hasta su muerte y, (iii) haber convivido con
SCLAJPT-10 V.00 6

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
el fallecido no menos de cinco años, que para el caso de las
compañeras permanentes deben ser los inmediatamente
anteriores al deceso.
A partir de las pruebas allegadas al plenario, halló que
María de la Concepción y Mabis cumplieron el primero de los
requisitos enunciados, dado que nacieron el 8 de diciembre
de 1948 y el 16 de noviembre de 1961, respectivamente.
A título de la convivencia de María de la Concepción,
afirmó que si bien, el Juzgado Quinto de Familia del Circuito
de Cartagena mediante sentencia de 25 de agosto de 2016,
declaró la existencia de la unión marital entre aquella y el
pensionado fallecido y decretó la disolución de la sociedad
patrimonial por ellos conformada a partir del 18 de febrero
de 2015, las demás pruebas incorporadas al plenario dieron
cuenta que aquellos mantuvieron una convivencia efectiva y
continua hasta el deceso del pensionado, brindándose apoyo
y compañía mutua.
Lo anterior, toda vez que Noralba Theran Berrio y Betty
Montero de Julio, declararon extrajudicialmente haber sido
contratadas durante en los años 2016 a 2020 para cuidar al
causante en la vivienda que compartía con la demandante,
ubicada en el barrio La quinta, calle segunda de las flores.
Así mismo, Heberto Caraballo Liñán y Berta Isabel Lozano
Martínez, afirmaron que conocían a la pareja desde hacía
más de treinta años y aseguraron que convivían como
compañeros permanentes, en ese mismo barrio, siendo el
pensionado quien sostenía el hogar. En ese orden, aseguró,
SCLAJPT-10 V.00 7

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
quedó demostrado a partir de tales declaraciones, las cuales
tenían pleno valor probatorio, al no haber solicitado la UGPP
su ratificación, que entre María de la Concepción y el
causante existió «convivencia con ánimo de construir familia,
brindándose apoyo y ayuda mutua».
De igual forma, mencionó que tales versiones coincidían
con las certificaciones de Asistencia Médica Inmediata S. A.
y la constancia del Fondo Pasivo de Ferrocarriles de Colombia
según las cuales el servicio de ambulancia se prestaba en el
lugar de domicilio de la pareja antes enunciado y que la
actora fue beneficiaria de los servicios de salud del causante
hasta su fallecimiento, incluso después de la liquidación de
la sociedad patrimonial, en su orden. Así mismo, tuvo en
cuenta que en la declaración de parte, Mabis Acevedo admitió
que el causante nunca dejó de responder económicamente
por la actora.
Respecto de Mabis Acevedo Tovar, también tuvo por
acreditada su convivencia con el pensionado en los diez años
anteriores a su deceso. Afirmó que si bien, las declaraciones
de Jenny Soto Benavides y Alberto Enrique Beltrán eran
contradictorias y carentes de credibilidad, al incurrir en
inconsistencias sobre las fechas y referir erróneamente que
el causante y Mabis tuvieron una hija, cuando en realidad se
trató de su nieta, halló probada la existencia y convivencia
de tal relación a partir de lo que relató la demandante en su
declaración de parte, al reconocer que el pensionado convivió
con Mabis «desde el año 2010 y hasta su fallecimiento en
2020», circunstancia que reforzaba la conclusión del juez de
SCLAJPT-10 V.00 8

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
primer grado sobre la existencia de una unión efectiva y
estable entre ambos.
Indicó que la falta de cohabitación permanente bajo un
mismo techo entre el pensionado y las compañeras
permanentes, derivada del estado de salud de aquel, quien
pasó periodos hospitalizado o al cuidado de su hija, no
desvirtuaba la convivencia simultánea que tuvo este con
cada una de ellas por durante 10 años antes del deceso, pues
lo determinante en estos casos, según la jurisprudencia, es
la existencia de vocación de vida en común. Manifestó que, a
no dudarse, «ambas reclamantes acompañaron y brindaron
ayuda y cuidado al causante durante su enfermedad», pues
además de lo expuesto, así dieron cuenta también algunas
de las historias clínicas, según las cuales Mabis Acevedo
figuraba como acompañante de su compañero permanente.
Señaló que la decisión que adoptó el juez singular era
razonada y se soportó en el material probatorio allegado al
plenario en virtud de lo previsto en el artículo 61 del estatuto
adjetivo laboral, con mayor razón si el requisito de la
convivencia no requería de un número mínimo de pruebas,
pues bastaba con que las allegadas al proceso le dieran la
certeza que se requiere para tomar una decisión. Por ello,
consideró ajustado el reconocimiento compartido de la
prestación, con una distribución equitativa proporcional al
tiempo de convivencia acreditado por cada una: 81,25 % a
favor de María de la Concepción Carrillo Puello y 18,75 %
para Mabis Acevedo Tovar.
SCLAJPT-10 V.00 9

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
IV. RECURSO DE CASACIÓN
Interpuesto por la UGPP, concedido por el Tribunal y
admitido por la Corte, se resuelve.
V. ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN
Mediante la formulación de un cargo, que no mereció
réplica, pretende que la Corte case la sentencia impugnada,
para que, en sede de instancia, revoque la de primer grado y,
en su lugar, la absuelva de las pretensiones de la demanda.
VI. CARGO ÚNICO
Denuncia por vía directa, la interpretación errónea del
artículo 13 de la Ley 797 de 2003, que modificó el 47 de la
Ley 100 de 1993, en relación con el artículo 48 de la
Constitución Política, que condujo a la aplicación indebida
del artículo 61 del Código Procesal del Trabajo «denunciado
como violación de medio», lo que llevó a la aplicación indebida
del artículo 48 de la Ley 100 de 1993.
Indica que no controvierte las conclusiones fácticas a
las que arribó el sentenciador al resolver el litigio, en cuanto
reconoció que al causante le fue otorgada pensión de
jubilación mediante la Resolución n.o 274 del 23 de febrero
de 1990, que su fallecimiento ocurrió el 8 de enero de 2020
y que la norma aplicable al caso era la prevista en los
artículos 12 y 13 de la Ley 797 de 2003, vigente para la fecha
en que se estructuró el derecho.
SCLAJPT-10 V.00 10

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
Tampoco discute la valoración probatoria efectuada por
el Tribunal en torno a las declaraciones extraprocesales,
testimonios y dichos de las partes, a partir de los cuales
concluyó que, pese a la disolución de la sociedad patrimonial
entre el causante y María de la Concepción Carrillo Puello, la
convivencia entre ambos se mantuvo hasta el fallecimiento y
que, por su parte, Mabis Acevedo también convivió con aquel
desde el año 2010 y también hasta el deceso de aquel.
En el desarrollo del cargo, señala que, para demostrar
el yerro en que incurrió el sentenciador de segundo grado,
parte de dos premisas contenidas en su providencia.
La primera, referida a que, luego de analizar el tipo de
convivencia sostenida con cada una de las beneficiarias, el
juez plural consideró que la circunstancia de que el causante
no hubiese cohabitado de manera permanente bajo el mismo
techo con ambas reclamantes por haber estado hospitalizado
o al cuidado de su hija debido a su estado de salud, no
desvirtuaba la existencia de una convivencia real y efectiva.
La segunda, consistente en que, al confirmar la decisión
del juez de primer grado, el Tribunal acogió íntegramente sus
fundamentos, entre ellos, lo relativo a que el pensionado
convivió los últimos cuatro años de su vida con su hija. Sobre
este punto, el juez de alzada reprodujo en sus antecedentes
que «por cuestiones de salud, durante los cuatro años
anteriores al deceso el causante vivió con su hija, pero ambas
compañeras lo cuidaron durante el tiempo que estuvo enfermo,
manteniendo vigentes los lazos afectivos y de solidaridad».
SCLAJPT-10 V.00 11

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
Alude al artículo 48 de la Constitución Política e indica
que todo el engranaje de la seguridad social corresponde en
estricto sentido al legislador, quien definió en los artículos 46
y 47 de la Ley 100 de 1993, los requisitos para acceder a la
pensión de sobrevivientes, el monto y la indemnización
cuando no se reúnan tales exigencias. Aduce que tal derecho
es una garantía a favor de la familia del pensionado que se
orienta a tres principios básicos: la estabilidad económica
para los beneficiarios, la reciprocidad y la solidaridad entre
el causante y sus causahabientes y la prevalencia del criterio
material para analizar el requisito de convivencia. Transcribe
apartes de las sentencias CSJ SL12674-2000 y SL17607-
2002, en las que se habló sobre la finalidad de dicha pensión.
Respecto a la convivencia, indica que en sentencias CSJ
SL1399-2018 y SL6286-2017, la Sala ilustró que tal requisito
debe entenderse como una comunidad de vida cimentada en
el amor responsable, la ayuda mutua, el apoyo económico y
espiritual y la construcción de un proyecto común, donde la
cohabitación es la regla general. Recordó que en la sentencia
SL632-2025, se enseñó que aunque la vida en común bajo
un mismo techo es la expresión ordinaria del deseo de
conformar una familia, existen excepciones que impiden que
concurra la vida en común, como las derivadas de fuerza
mayor -enfermedad-, situaciones laborales o económicas,
considerándose también que se desvirtúa íntegramente «si de
la misma se infiere que esa vida en común es prescindible y
que puede ser reemplazada por proyectos de vida separados
y paralelos».
SCLAJPT-10 V.00 12

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
En ese orden, manifiesta, luce claro que el Tribunal
confirmó la conclusión del juez de primer grado en cuanto a
que «durante los últimos 4 años de vida del causante los vivió
con su hija y pese a que dispuso que las compañeras lo habían
cuidado, no se extrae evidente la búsqueda de esa indagación
de la convivencia»; por el contrario, aceptó que convivió con
Concepción Carrillo en la casa ubicada en la «cra. 27-75» y
mantuvo una relación simultánea con Mabis Acevedo sin que
esta resultara debidamente acreditada conforme a las reglas
que la jurisprudencia ha establecido.
Afirma que el fallo gravado presenta contradicciones al
aceptar que Mabis Acevedo intentó inducir en error a la
administradora con el registro civil de nacimiento de una
menor, identificada como hija del causante cuando en
realidad era su nieta y que los testigos por ella aportados
carecían de credibilidad por ser discordantes s; pese a ello,
otorgó validez a su dicho y le reconoció el derecho deprecado.
Igual ocurrió con respecto de María de la Concepción, cuya
convivencia se tuvo por demostrada con base en su propia
versión y documentos de afiliación en salud, los cuales,
conforme a la jurisprudencia, no son suficientes para
acreditar la convivencia exigida.
Señala que la convivencia como pareja exige un
acompañamiento en los momentos en donde existen
deficiencias de salud, no obstante, no se evidencia en el
expediente ninguna indagación respecto a los verdaderos
motivos de porque la actora no mantuvo una convivencia
«bajo el mismo techo con el de cujus en los 4 años previos a su
SCLAJPT-10 V.00 13

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
deceso, quien no fue a pasarlos en un hospital que permitiera
acreditar la imposibilidad de vivir juntos».
Asegura que, aunque no desconoce que con el pasar de
los años el concepto de convivencia y familia han avanzado,
es innegable que los motivos de salud o trabajo «deben ser
indagados y reales». Afirma que el juez de segundo grado en
un proceso particular como el presente debió aplicar en todo
su alcance el artículo 61 del estatuto adjetivo laboral, para
concluir que «no existe certeza sobre la convivencia en los 5
años previos al deceso con la demandante», situación que
igual ocurre con Mabis, en tanto «él mismo advirtió que los
testigos eran contradictorios y le restaba credibilidad, por lo
que tampoco ha debido acreditar el derecho de esa litis
consorte». Reitera que no controvierte el contenido material
de las pruebas, sino la labor de valoración efectuada por el
juez plural quien otorgó validez a testimonios y documentos
cuya objetividad resultaba cuestionable.
VII. CONSIDERACIONES
Importa recordar que dirigir el embate por la senda
directa supone plena conformidad con los hechos deducidos
del juzgador como fundamento de la decisión, de modo que
en el presente asunto no se debate que Gregorio Manuel
Padilla falleció el 8 de enero de 2020, ostentando la calidad
de pensionado y que María de la Concepción Carrillo y Mabis
Acevedo acreditaron su calidad de beneficiarias y que
convivieron con aquel más de cinco años antes de que
ocurriera el deceso.
SCLAJPT-10 V.00 14

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
Así las cosas, vistas las conclusiones que edificaron el
fallo gravado, de cara a las acusaciones que le enrostra la
censura, esta sala deberá determinar si el juez de alzada erró
al interpretar el requisito de convivencia mínima contenido
en el artículo 47 de la Ley 100 de 1993, modificado por el 13
de la Ley 797 de 2003 y hallar probado que ambas
compañeras permanentes lo cumplían, pese a que no se
indagó sobre tal exigencia.
Para resolver, importa señalar que el cargo parte de una
premisa equivocada frente a la decisión del sentenciador. No
es cierto como lo advierte la recurrente que, pese a que el juez
de alzada concluyó que el causante estuvo hospitalizado y
convivió con su hija en los últimos cuatros años de vida, tuvo
por demostrado el requisito de convivencia por parte de las
beneficiarias, sin que se indagara sobre tal exigencia.
En realidad, tal aseveración se aleja de la realidad
procesal y probatoria. Basta ver los argumentos sobre los que
el juzgador edificó su decisión para corroborar que sí tuvo
presente la necesidad de hallar probado tal requisito a partir
de lo que los elementos de juicio dieron cuenta. Al respecto,
afirmó que si bien, mediante sentencia judicial se disolvió la
sociedad conyugal entre María de la Concepción Carrillo y el
causante a partir del 18 de febrero de 2015, lo cierto es que,
con base en las demás pruebas, encontró acreditado que
dicha relación se mantuvo vigente sin solución de
continuidad hasta el deceso de Padilla Canoles.
SCLAJPT-10 V.00 15

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
Lo anterior, si se tiene de presente que a la luz de las
declaraciones extrajuicio de Noralba Theran Berrio, Betty
Montero de Julio, el juez de segundo grado encontró probado
que aquellas fueron contratadas por la demandante para
cuidar a su compañero permanente entre los años 2016 y
2020, esto es, en los 4 años anteriores al deceso, en la
vivienda ubicada en el barrio La Quinta, calle segunda de las
flores, misma ubicación que coincidía con la versión de
Heberto Caraballo y Berta Isabel Lozano, quienes contaron
que conocían a la pareja desde hace más de treinta años,
sabían que aquellos vivían en esa misma dirección, en la
calidad de compañeros permanentes y que el causante era el
proveedor del hogar.
Así mismo, manifestó que las anteriores declaraciones
se alineaban con lo exhibido en los certificados de asistencia
médica inmediata, la constancia expedida por el Fondo
Pasivo de Ferrocarriles de Colombia y la declaración de parte
rendida por Mabis Acevedo, las cuales daban cuenta que el
de servicio de ambulancia se prestaba en el lugar de domicilio
de la pareja antes enunciado, la demandante fue beneficiaria
de los servicios de salud del causante hasta su fallecimiento
y aquel siempre respondió económicamente por la actora.
En ese sentido, luce claro que la razón no está del lado
de la censura al afirmar que el sentenciador no desplegó un
ejercicio investigativo a fin de encontrar probado el requisito
de convivencia en procesos en los que se persigue la pensión
de sobrevivientes en calidad de compañera permanente, ni
que del escaso análisis probatorio, halló acreditado tal
SCLAJPT-10 V.00 16

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
exigencia a partir de lo que la misma actora manifestó en su
declaración de parte, pues lo descrito es suficiente para
descartar tales acusaciones.
Esta sala tampoco advierte razones para acompañar
sus críticas, en cuanto afirma que el fallo gravado erró al
hallar probado que el causante y Mabis Acevedo convivieron
en los diez años anteriores a su deceso, pese a que, concluyó,
los testigos carecían de credibilidad por ser contradictorios.
Al respecto, importa revisar una vez más la decisión
gravada para constatar que si bien, el Tribunal manifestó que
los testigos Jenny Soto y Alberto Enrique Beltrán no eran
convincentes por tener inconsistencias en sus dichos, lo
cierto es que el requisito de la convivencia no lo encontró
probado a partir de las referidas versiones, sino de lo que dijo
la promotora del litigio en su declaración de parte, al admitir
que el pensionado convivió con Mabis Acevedo «desde el año
2010 y hasta su fallecimiento en 2020», circunstancia que, en
conjunto con lo documentado en las historias clínicas,
exhibían que aquella hizo vida marital con el causante en ese
interregno, pues lo ayudó, acompañó y cuidó del causante en
la época de su enfermedad.
En ese sentido, surge prístino que la acusación está
llamada al fracaso, pues a partir de lo descrito, queda claro
que el juez de alzada sí se ocupó de analizar y/o constatar el
cumplimiento del requisito de la convivencia en los términos
del artículo 13 de la Ley 797 de 2003, para cada una de las
compañeras permanentes. Así, tuvo en cuenta que si bien, el
SCLAJPT-10 V.00 17

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
artículo 60 del Código Procesal del Trabajo y de la Seguridad
Social le impuso el deber de analizar todos los elementos de
juicio allegados al plenario en tiempo, también hizo uso de la
potestad que le atribuyó el artículo 61 ibidem, al permitirle
apreciar libremente las pruebas y darle mayor valor a las que
estimó le ofrecieron certeza de los hechos, en este asunto, las
declaraciones extrajuicio, los interrogatorios de parte y los
documentos.
Este ejercicio probatorio en manera alguna se aviene
equivocado, puesto que para hallar probada la condición de
compañera (o) permanente y el tiempo de la convivencia debe
aplicarse el principio de la libertad probatoria reconocida a
los jueces de la especialidad laboral por el citado artículo 61,
en eventos como este, en el que el legislador no previó un
medio especial de prueba ni requirió alguna solemnidad (CSJ
SL2011-2025).
En ese orden, al constatarse que el Tribunal sí adelantó
un estudio probatorio a fin de hallar acreditada la exigencia
prevista, sus conclusiones en cuanto a que, pese a que el
causante estuvo hospitalizado en algunos periodos antes de
fallecer y al cuidado de su hija, no desvirtuaba la convivencia
real y efectiva con las compañeras permanentes, no se aviene
equivocada.
Sobre el particular, una vez más importa memorar que
el requisito de la convivencia debe evaluarse de acuerdo con
las peculiaridades de cada caso, al existir eventos en los que
el cónyuge o el compañero (a) permanente no cohabite bajo
SCLAJPT-10 V.00 18

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
el mismo techo, en razón de circunstancias especiales de
salud, trabajo, fuerza mayor o similares, lo cual no conduce
de manera inexorable a la desaparición de la comunidad de
vida de la pareja si notoriamente subsisten los lazos
afectivos, de apoyo, solidaridad, acompañamiento espiritual
y ayuda mutua, rasgos esenciales que el juez de segundo
grado encontró demostrados en cada una de las compañeras
permanentes y los cuales, dada la vía de ataque seleccionada
no es posible ahora analizar.
Es por ello que, dada la presunción de acierto y legalidad que
ampara la sentencia acusada, la Corte, en tanto actúa como
tribunal de casación, tiene el deber legal de verificar que el
juez de segunda instancia, a quien, se repite, compete la
función de establecer el supuesto fáctico al que debe aplicar
la norma legal, haya cumplido con tal cometido , por tanto,
se tiene que, en el caso que se examina el colegiado, atinó en
la determinación de los hechos relevantes del pleito y esa
presunción no fue desvirtuada por el recurrente.
Así pues, el Tribunal, al concluir que las compañeras
permanentes acreditaron cinco años de convivencia previo al
fallecimiento del pensionado, se ajustó a la jurisprudencia de
la Sala, en tanto comprobó, bajo las particularidades del
caso, que el lapso en el que las reclamantes no convivieron
con el causante estuvo mediado por circunstancias
especiales de salud, mismo en el que se mantuvo la
comunidad de vida entre aquellos, aspectos que, por la vía
del ataque, se reitera, se mantienen incólumes.
SCLAJPT-10 V.00 19

---PAGE BREAK---

Radicación n.° 13001310500220210002401
Por lo expuesto, el cargo no prospera. Sin costas dada
la ausencia de réplica.
VIII. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
Sala de Casación Laboral, administrando justicia en nombre
de la República de Colombia y por autoridad de la ley, NO
CASA la sentencia de 22 de mayo de 2024, proferida por el
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena, dentro
del proceso ordinario laboral promovido por MARÍA DE LA
CONCEPCIÓN CARRILLO PUELLO contra la UNIDAD
ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTIÓN PENSIONAL Y
CONTRIBUCIONES PARAFISCALES DE LA PROTECCIÓN
SOCIAL (UGPP) y MABIS ACEVEDO TOVAR.
Costas como se indicó en la parte motiva.
Notifíquese, publíquese, cúmplase y devuélvase el
expediente al Tribunal de origen.
SCLAJPT-10 V.00 20

---PAGE BREAK---

Firmado electrónicamente por:
CLARA INÉS LÓPEZ DÁVILA
Presidenta de la Sala
JUAN CARLOS ESPELETA SÁNCHEZ
LUIS BENEDICTO HERRERA DÍAZ
IVÁN MAURICIO LENIS GÓMEZ
OMAR ÁNGEL MEJÍA AMADOR

---PAGE BREAK---

VÍCTOR JULIO USME PEREA
No firma ausencia justificada
MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto en artículo
103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
Código de verificación: 2B0ACCC8C6886BAFB6E277702CBEF8CE6641F143BA850EBB658661DC571966A8
Documento generado en 2026-01-16